Varón de 48 años sin antecedentes de interés, que consulta en urgencias por fiebre y cefalea.

Enfermedad Actual
Comienza hace 5 días con malestar general, náuseas y fiebre (39.5oC). El día de la consulta presenta vómitos, fotofobia, postración y cefalea de inicio aguda holocraneal, que aumenta progresivamente de intensidad hasta 9/10 de la EVA. Examen Físico: Tensión arterial: 135/60 mmHg, Temperatura: 39,4oC, FC: 105 lpm, Saturación O2: 94 %. Ojos: congestión conjuntival. Examen neurológico: Consciente, orientado en tiempo, espacio y persona. Lenguaje normal (nominación, repetición, fluencia, comprensión). Bradipsiquia. No disfasia. No disartria. Campimetría por confrontación normal. Pupilas isocóricas reactivas. MOE normal. Pares bajos normales. Tono muscular normal. Fuerza muscular: global y segmentaria 5/5 en 4 miembros. Reflejos miotáticos presentes y simétricos. Reflejo cutáneo plantar: flexor bilateral. Sensibilidad: no se detectan asimetrías. No dismetría (talón-rodilla, dedo-nariz). Marcha correcta (talones, puntillas y tandem). Rigidez de nuca y raquídea. Kernig y Brudzinski presentes.

Estudios Complementarios
Analítica correcta excepto Leucocitosis: 11.000/mm3, PCR: 5.1 mg/dL y procalcitonina: 15 ng/ml. VIH y sífilis: negativos. Radiografía de tórax y TAC de cerebro: normales. LCR amarillento. Glucosa 60 mg/dL (glucemia: 110 mg/dL), proteínas 0.6 gr/l (0 - 0.45). Leucocitos 100 linfocitos (85%) Adenosina deaminasa, VDRL y PCR para herpes negativa. Gram: negativo. Se envió muestra de LCR para estudio. Se pautó tratamiento con Ceftriaxona IV. LCR: anticuerpos positivos para Borrellia y en muestras de sangre resultaron positivos el inmunoblot bandas VlsE P83 sg la IGM, la IGG y el Wester blot frente a Borrellia. La PCR secuenció Borrellia garinii. El paciente recordó picadura por artrópodos 3-4 semanas antes del inicio de los síntomas.

Diagnóstico Definitivo
Neuroborreliosis.

Evolución
Favorable con remisión completa tras 14 días de tratamiento.