Motivo de consulta: Varón de 74 años, sin AFC, que consulta por dolor abdominal de tipo cólico, epigástrico, de 24 horas de evolución, irradiado a flanco izquierdo, con aparición de fiebre y escalofríos, sin síndrome miccional. Antecedentes patológicos: Exfumador, HTA, DM-II (mal controlada y con retinopatía secundaria) y DL. Vasculopatía severa multifactorial con afectación renal (estadio III, bajo tratamiento con eritropoyetina). Infección por VIH/SIDA (contagio por transmisión sexual) de 18 años de evolución; múltiples líneas de tratamiento por fracasos y mala tolerancia; actualmente tratado con EFV+ATV, con carga viral indetectable y CD4 de 147 (21%); perfil ‘no repoblador". TBC en la adolescencia. ACxFA tratada con anticoagulación y betabloqueante. Múltiples AIT de repetición. Portador de marcapasos bicameral por BAV completo. Cardiopatía isquémica crónica de larga evolución; doble by-pass aorto-coronario (año 1993); ACTP en 3 ocasiones con 6 stents; FE del 25% con miocardiopatía dilatada y acinesia ínfero-posterior; insuficiencia cardiaca secundaria clase funcional NYHA-II/III. EF.TA 152/55; FC 88x"; FR 20X"; Ta 38.4oC; Sat O2 basal 93%; GCS 15/15. AC: TCR, sin soplos/roces; sin signos de ICC, bien perfundido. AR: MVC, sin ruidos sobreañadidos. NRL: consciente y orientado, sin focalidades agudas. ABD: blando y depresible, con defensa en hipocondrio izquierdo, sin ascitis. Piel: regular estado general, normocoloreado y normohidratado. Pruebas complementarias. Analítica general: Hb 12,9, Hto. 37%. 136.000 plaquetas. 15.410 leucocitos (10% bandas). PCR 195; pro-calcitonina 15.1. Bioquímica: glucosa 388, Cr 1,7; ionograma, normal; bilirrubina total 1.3 (directa 0,4), AST 25,8, ALT 12,6, GGT 81, FA 127, amilasa 195, lipasa 60, CK 17,4. INR 2,8, Quick 28%. Troponina-T 0,01. ECG: ACxFA con FVM de 90x", sin signos de isquemia aguda miocárdica. Estudio de orina: 0 leucocitos/campo, 0 hematies/campo; amilasuria 618. TAC abdominal (sc): vía biliar normal; páncreas dentro de la normalidad; imagen sugestiva de infarto esplénico. Ecografía abdominal: bazo con una afectación hipoecoica geográfica de unos 5 cm en el polo inferior con ausencia de vascularización, compatible con infarto; resto de la exploración, normal. Ecocardiograma transesofágico: no se observan imágenes sugestivas de endocarditis ni en válvulas ni en el electrodo de implantación de marcapasos. Hemocultivos (2, pre-tratamiento antibiótico): a las 72 h se aisla Klebsiella oxytoca en 2/2 frascos, con sensibilidad < 0,25 a ciprofloxacino. Evolución: Bajo orientación diagnóstica inicial de posible pancreatitis aguda (no relacionada con antirretrovirales), post-extracción de 2 hemocultivos, se inició cobertura antibiótica con imipenem parenteral. Asimismo, se planteó el diagnóstico diferencial con isquemia mesentérica y patología de la vía biliar. Posteriormente, las pruebas de imagen evidenciaron infarto esplénico y dado el resultado del hemocultivo (positivo para Klebsiella oxytoca en paciente con VIH/SIDA), se atribuyó a etiología infecciosa (y no embolígena por la fibrilación auricular). Ingresó en planta, descartándose como foco infeccioso la vía biliar, el colon y la endocarditis, completando tratamiento antibiótico durante 15 días (inicialmente con carbapenémico y posteriormente con quinolonas). Hipótesis diagnóstica. Infarto esplénico de probable origen séptico (foco no filiado) en paciente inmodeprimido por VIH/SIDA.