Niña de 11 años que, tras tomar un yogur con almendras y cacahuetes, presentó disnea, disfagia, rinoconjuntivitis, urticaria y angioedema labial. Se trató con adrenalina quedando asintomática. Tras 8 horas, reapareció la clínica, por lo que se administró adrenalina e ingresó, repitiendo 2-3 episodios al día, que precisaron un total de 5 dosis de adrenalina durante 4 días. Estudio con resultado negativo de triptasa, pruebas cutáneas e IgE específica a alimentos, y C1 inhibidor cuantitativo y funcional. Se demuestra la tolerancia a leche, nuez, pistachos y pipas; pendiente de realizar prueba de exposición oral a otros frutos secos.
Niño de 8 años que, tras tomar amoxicilina e ibuprofeno por extracción dentaria, presentó edema labial y urticaria generalizada, tratado con dexclorferinamina y prednisona. Tras 12 horas persistían los síntomas añadiendo dolor abdominal y vómitos, que se resolvieron con adrenalina. Tras 4 horas reaparecieron los síntomas por lo que ingresó, precisando 13 dosis de adrenalina durante 4 días. Entre los episodios el paciente presentaba un leve exantema urticariforme. El estudio analítico (triptasa seriada, complemento, C1 inhibidor cuantitativo y funcional, proteína catiónica del eosinófilo, serologías, Phadiatop, e Ig E específica a penicilina y amoxicilina) fue negativo. El paciente no acudió a controles posteriores por lo que no se realizaron pruebas cutáneas ni de exposición.