Varón de 43 años sin antecedentes, remitido desde Oftalmología por vitritis bilateral de probable etiología infecciosa. Refiere pérdida de peso de un año sin astenia ni anorexia y cuadro catarral autolimitado una semana antes. Reconoce relaciones sexuales de riesgo 6 meses antes.
A la exploración física destaca: exantema en tronco y lesiones palmoplantares sugestivas de gomas sifilíticos, sin adenopatías palpables y resto de exploración normal.

Pruebas Complementarias
- Analítica: bioquímica, hemograma, coagulación y gases venosos normales.
- Rx tórax: normal.
- ECG: normal.
Dada la sospecha de vitritis infecciosa y las lesiones cutáneas del paciente, la primera sospecha diagnóstica fue sífilis con afectación ocular, por lo que solicitamos serología que resultó positiva (RPR: positivo, título 1/256, TPHA: positivo). Una vez confirmado el diagnóstico de sífilis, procedemos a descartar afectación neurológica mediante TC cerebral (normal) y medición en LCR, siendo negativo. Solicitamos resto de serologías (VEB, CMV, Toxoplasma, VHA, VHC y VHD negativos; VIH positivo; VHB HBsAG positivo, Anti-HBc totales positivo, IgM anti HBcore negativo, Ag HBe positivo, Anti HBe negativo).
Con el diagnóstico definitivo de vitritis secundaria a sífilis ocular y coinfección VIH estadio C3-VHB, el siguiente paso fue solicitar mantoux (negativo), estudio de VIH y TC tórax-abdomen-pelvis para descartar otra afectación secundaria (signos de hepatopatía crónica con hepatomegalia y esplenomegalia). Estudio VIH: Carga viral: 773.556 copias/mL. Test de resistencias: V108I (posible resistencia a neviparina). Subpoblaciones linfocitarias: CD4 152, CD8 796, CD4/CD8 0.19. HLA B5721 negativo.