Mujer de 64 años sin antecedentes de interés que acude por disminución de la AV en OD de una semana de evolución. La AV era de 0,2 en el OD y de 0,9 en el OI. El polo anterior era normal en AO. La presión intraocular (PIO) fue de 20 mmHg y las pupilas isocóricas y normorreactivas en AO. La exploración del FO derecho reveló edema de papila y estrella macular.

Ante la sospecha clínica de neurorretinitis realizamos una serie de pruebas que incluyeron un hemograma, bioquímica básica, VSG, PCR, radiografía de tórax y TC craneal. Se solicitaron también una bioquímica completa, coagulación, pruebas reumáticas, inmunoglobulinas, intradermorreacción de Mantoux, proteinograma, gammaglobulinas, ANA, ENA, ANCA y ECA y serologías: toxoplasma, bartonella, VIH, VHB, VHC, CMV, VHS, VEB, LUES, borrelia, chlamydia, histoplasmosis, toxocara y rosa de bengala. El examen funduscópico del OD reveló un edema de papila y estrella macular; siendo el del OI normal. La angiografía fluoresceínica mostró lesiones con «efecto pantalla» con hiperfluorescencia tardía alrededor. El estudio sistémico de esta paciente fue normal. La serología mediante Western blot fue positiva a bartonella por lo que se le puso tratamiento oral con ciprofloxacino 500 mg cada 12 horas durante 3 semanas. La evolución fue favorable y experimentó una recuperación de la AV notable (OD = 0,9). 