Varón de 89 años, HTA. FA, atelectasia redonda en lóbulo inferior derecho y micronódulos subpleurales, hidroneumotórax derecho loculado en seguimiento por Neumología. Quiste renal izquierdo Bosniak II. Paniculitis mesentérica, diverticulosis.
Ingresa en Medicina Interna por abceso hepático en segmento 4, en TC de control de Neumología. La exploración física fue normal excepto por arritmia ya conocida.
Se realizó drenaje con cultivo de muestras y se instauró tratamiento antibiótico con Amoxicilina-Clavulánico, ante la ausencia de dilatación de vía biliar y sin colostasis, se completa estudio con colonoscopia y citología que son normales. Se realiza TAC de control, en el que no se aprecian cambios en la lesión hepática, por lo que se amplía estudio con colangio RMN evidenciando colelitiasis distal. Se realiza ECO endoscopia, que muestra una litiasis en colédoco sin datos de dilatación ni de obstrucción de la vía biliar y sin ninguna imagen compatible con neoplasia. Alfa fetoproteína negativa, cultivos con aislamiento de Clostridiodes Cadaveris por lo que se añadió Metronidazol al tratamiento. Con mejoría ecográfica del abceso, se retira drenaje y se ingresa en Unidad de Hospitalización a Domicilio para completar tratamiento antibiótico.
Tras dos semanas de tratamiento presenta nuevo empeoramiento clínico con anorexia, deterioro del estado general y astenia, y ecográfico motivo por el que reingresa.
Se realiza nuevo drenaje de abceso y biopsia del mismo dadas las características que presentaba el paciente y revisada en bibliografía la asociación descrita entre Clostridiodes Cadaveris y neoplasia. Se recibe resultado compatible con metástasis hepática de carcinoma epidermoide, de primario desconocido (aunque teniendo en cuenta la lesión y derrame pulmonar que presentaba el paciente, pudiera éste tratarse del primario). Se comenta con la familia y de acuerdo con ésta y teniendo en cuenta la edad del paciente y las escasas posibilidades terapéuticas, se decide no someter al paciente a más estudios complementarios, motivo por el que se contacta con cuidados paliativos para seguimiento ambulatorio.