Mujer de 30 días que consulta por fiebre, exantema inespecífico, tos y rinorrea. Alimentación con fórmula artificial con buena ingesta, sin vómitos y deposiciones normales. Exploración física: Exantema macular reticulado, eritematoso en miembros inferiores. Analítica: PCR 18mg/dl, PCT 0.19ng/dl, Leucocitos 19000/ul, eosinofilia de 40% (7.500Eos/mm3). Frotis de sangre periférica con eosinófilos de morfología normal. IgE 752KU/L, CAP a leche de vaca: 21.70KU/L, alfalactoalbúmina (ALA) 8.97KU/L, betalactoglobulina (BLG) 20.40KU/L, caseína 15.80KU/L. Prick-test: ALA 1mm, BLG 1mm, Caseína 2mm, Leche de vaca 3mm. Serologías de virus negativas y ANA negativo. Radiografía de tórax, ecocardiograma, ecografía de tórax y abdominal sin alteraciones. Con el diagnóstico de APLV IgE mediada y viriasis se inicia alimentación con fórmula hidrolizada de caseína con buena tolerancia. La eosinofilia desciende hasta alcanzar 680Eos/mm3 a los 2 meses. Se repite estudio a los 3 meses con IgE 9.93KU/L y alérgenos IgE(CAP): leche de vaca 0.20KU/L, ALA 0.00KU/L, BLG 0.00KU/L, caseína0.05KU/L. Al mes siguiente prick-test con ALA: 0mm, BLG 0mm, Caseína 0mm y Leche de vaca 0mm.Se realiza prueba de provocación oral abierta con fórmula de inicio 13% con incrementos progresivos hasta completar 240mL siendo negativa de manera inmediata y se reintroduce la leche de vaca. Un mes después se detecta aumento de eosinofilia (7.3%, 980 Eos/mm3), permaneciendo la paciente asintomática con desarrollo pondoestatural normal.