Varón de 64 años de edad que acude al servicio de urgencias por cuadro de 8 horas de evolución de poliartritis en manos y pies. Entre sus antecedentes personales destacaba haber sufrido hace años una fractura a nivel de tobillo derecho que requirió intervención. No refería antecedentes familiares de interés. Refería haber presentado cuadro catarral, con molestias de garganta y tos sin expectoración la semana previa. No refería traumatismo previo ni sensación distérmica. En la exploración destacaba la presencia de febrícula, artritis en carpo derecho, primera metacarpofalángica de mano derecha y ambos tobillos y tarsos. También presentaba una zona eritematosa en dorso de metacarpofalángica 2o dedo mano derecha. Dado el antecedente del cuadro catarral en la semana previa se interpretó como una artritis reactiva y se le administró tratamiento con corticoides. Cuarenta y ocho horas más tarde, el enfermo acudió de nuevo por empeoramiento del estado general, fiebre (38,7oC) y aumento del eritema, del edema y del dolor en ambas manos y pies. En las pruebas complementarias destacaba la presencia de 16.900 leucocitos, 90% polimorfonucleares, una velocidad de sedimentación globular de 118 mm/1o h y una proteína C reactiva de 303,2 mg/dl. Las radiografías simples de tórax, manos y píes no mostraron alteraciones. Se extrajeron tres hemocultivos que fueron todos negativos. Se realizó artrocentesis de tobillo derecho obteniéndose un líquido de características inflamatorias, cuyo cultivo evidenció crecimiento de NM.