Varón de 40 años, sin antecedentes clínicos de interés, sano y que practica deporte con regularidad, que acude a consultas externas de Dermatología por presentar desde hacía un par de meses unas lesiones eritematosas, descamativas y muy pruriginosas en ambas ingles, extendiéndose hacia la cara interna de los muslos y el pubis. Estas lesiones comenzaron inicialmente como pápulas foliculares con crecimiento centrífugo y más tarde evolucionaron hasta formar grandes placas de bordes sobreelevados y coloración más intensa. Fueron tratadas inicialmente con corticoides y parecieron mejorar, pero al cabo de unas semanas empeoraron y por este motivo se le recogió al enfermo una muestra de escamas de las mismas para cultivo bacteriológico y micológico, pensando en una posible causa bacteriana o fúngica. La muestra objeto de estudio se sembró en los medios habituales para bacterias, en agar Sabouraud con cloranfenicol y en agar Sabouraud con cloranfenicol y actidiona.
A los diez días de incubación crecieron colonias de un hongo filamentoso con aspecto de dermatofito. Cuando se examinó al microscopio, se observaron hifas tabicadas, clamidoconidias, abundantes macroconidias con forma de raqueta y agrupadas en racimos, y ninguna microconidia.

El cuadro clínico que presenta el paciente, tanto por la descripción de las lesiones como por la evolución de las mismas, parece ser una dermatofitosis. Las escamas procedentes del raspado de las lesiones se cultivaron en medios adecuados para el crecimiento de dermatofitos como son agar Sabouraud, agar Sabouraud con cloranfenicol +/- actidiona, PDA (Potato Dextrose Agar), DTM (Dermatophyte Test Medium), etc., dando como resultado el crecimiento de un hongo filamentoso que se identifica posteriormente mediante examen microscópico con azul de lactofenol o KOH.
El agente etiológico causante de esta dermatosis es el dermatofito Epidermophyton floccosum, principal causante de la tinea cruris, dermatosis que padece el paciente del caso que nos ocupa.

El antifúngico ideal para las dermatofitosis es la terbinafina, fármaco fungicida que se une fuertemente a la queratina y al tejido graso y que permanece en altas concentraciones una vez cesa el tratamiento, por lo que para este caso, en el que hay un componente inflamatorio, sería adecuado pautar 250 mg/día durante 2-4 semanas.