Paciente de 61 años; sin alergias medicamentosas conocidas, fumador de 63 paquetes/año, etilismo activo importante, HTA de reciente diagnóstico. Acude a urgencias por presentar desde hace aproximadamente 4 días, un cuadro de cefalea frontal coincidiendo con diagnóstico de HTA por lo que comenzó con tratamiento antihipertensivo. La familia refiere que le encuentran "más lento" acompañado de alteraciones del comportamiento; sin otra sintomatología acompañante.
 Exploración física: Glasgow 15; exploración neurológica sin focalidad salvo bradipsiquia y desorientación en tiempo, persona y espacio. Afebril. TA:159/92; frecuencia cardiaca 70 y Sat O2: 93%; a la exploración abdominal se objetiva hepatomegalia de dos traveses de dedos sin otros datos reseñables. Analítica: Hb 14,8; Hto 41,5; leucocitos 10.100; plaquetas 367.000; coagulación normal; SODIO 112; K+ 3,9; Cl– 78; glucosa 116; urea 33; creatinina 0,3; marcadores tumorales con alfafetoproteina de 2,3; antígeno carcinoembrionario 3,1; Ca 125 14,8; CA 19,9 27,9; antígeno legionella y neumococo en orina negativos. Hormonas tiroideas en límites normales.

Pruebas complementarias: TAC cerebral sin hallazgos significativos. TAC tóraco-abdomino-pélvico: Lesiones pseudonodulares en parénquima pulmonar, la mayoría en LII, no descartando neoplasia, con afectación ganglionar mediastínica, especialmente a nivel hiliar derecho y subcarinal. Múltiples lesiones focales hepáticas, compatibles con metástasis. Broncoscopia con infiltración de aspecto neoplásico desde la entrada del lóbulo superior izdo, engrosamiento de la carina. Desarrollo: Juicio clínico: se trata de un paciente con un cuadro de hiponatremia con osmoralidad plasmática baja y probable neoplasia pulmonar en el contexto de un probable SIADH. Diagnóstico diferencial: la hiponatremia es la alteración hidroelectrolítica más frecuente que existe. Para el diagnóstico diferencial se debe tener en cuenta la osmoralidad elevada, normal o baja. En este último es donde se encuentran las verdaderas hiponatremias con mayor frecuencias se encuentran en la práctica clínica. Es típico el hipotiroidismo y el SIADH.