Niño de 3 años con fiebre de 2 días asociada a tos emetizante. Madre refiere pobre tolerancia oral a alimentos.

Antecedentes personales y familiares
No relevantes.

EXPLORACIÓN FÍSICA
Peso 17.4 kg, T 38.4 ̊C axilar. Buen estado general, hidratado, no dificultad respiratoria. Auscultación cardíaca pulmonar. Auscultación pulmonar: crepitantes en zona de lóbulo superior derecho con hipoventilación en esa zona. Abdomen blando, depresible, no doloroso, no se palpan masas ni visceromegalias. Resto del examen normal

EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
Hemograma: Hties 4.2 Hb 10.7 g/dL. Hto 30.4%. Leucocitos 13 100/mm3 Neutrófilos 88.8%, linfocitos 4.8%, PCR 42.7 mg/dL. Plaquetas 233 000/ mm3
Virus en exudado nasal: negativo
Bioquímica sanguínea: dentro de límites normales
Radiografía de tórax: condensación en lóbulo superior derecho.

Ex auxiliares (hospitalización): Mantoux negativo. Hemograma (4to día): Hb 10.7, Hto 32.5%. Leucocitos 7500/mm3. Neutrófilos 57.1%. Linfocitos 24.9%. PCR 3.1 mg/dL. Plaquetas 404 000. Hemocultivo: negativo

EVOLUCIÓN
Se instauró tratamiento con cefotaxima 1 gr IV c/8h por 72 horas con cambio a amoxicilina- clavulámico por vía oral a 80mg/kg/día, que se mantuvo hasta 6 días después. La evolución fue favorable, con remisión de la fiebre y de la tos emetizante .Al alta (6to día) se obtuvo la serología para C burnetti, antígeno fase II: Ig M 50, IgG: negativo

DIAGNÓSTICO FINAL
Neumonía por Coxiella burnetti (Fiebre Q)