Paciente varón de 22 años de edad, oriundo de Paraguay, con infección por HIV de reciente diagnóstico. Consultó por cefalea holocraneana de instalación progresiva, de intensidad 10/10, asociada a vómitos y disminución de la agudeza visual bilateral, de 20 días de evolución. Dicha sintomatología se acompañaba, además, de pérdida de peso no cuantificada, astenia, adinamia, hiporexia y registros febriles intermitentes. Al examen físico el paciente se encontraba en regular estado general, con marcada palidez de piel y mucosas, rigidez de nuca y visión borrosa bilateral. No presentaba signos de foco motor. Se palpaba hepatoesplenomegalia y un conglomerado ganglionar laterocervical izquierdo, con adenopatías móviles, duroelásticas, no adheridas a planos profundos. En el examen dermatológico presentaba escasas pápulas y lesiones acneiformes en el dorso.
A su ingreso se realizó tomografía computarizada (TC) de cerebro que descartó la presencia de lesiones ocupantes de espacio. El examen de fondo de ojo mostró papilas sin bordes definidos compatibles con edema. Se realizó punción lumbar obteniéndose líquido cefalorraquídeo (LCR) claro con proteinorraquia de 0,28 g/L, glucorraquia 51 g/L y 4 células/uL (100% mononucleares). La presión de apertura fue de 45 cm de H2O. La preparación con tinta china del sedimento del LCR mostró levaduras capsuladas compatibles con Cryptococcus sp. Los resultados de los exámenes de laboratorio al ingreso fueron: Hto 29%, Hb 9,6 g/L, GB 2700/mm3, plaquetas 87.000/mm3, concentración de protrombina 68%, urea 16 mg%, creatinina 0,9 mg%, TGO 20 UI/L, TGP 27 UI/L. recuento de linfocitos T CD4 +: 21 cél/μL (8%), carga viral plasmática para HIV: 23.238 copias por mL (log10 4,37) y Ag RK39: negativo. La antigenorraquia para Cryptococcus fue positiva con título > 1/1.000 y la antigenemia dio resultado positivo > 1/10.000. 
El cultivo del LCR desarrolló Cryptococcus neoformans.
La serología mediante la técnica de inmunodifusión y contrainmunoelectroforesis para H. capsulatum fue negativa tanto en suero como en el LCR.
La radiografía de tórax mostró infiltrado excavado en vértice de pulmón derecho.
Con diagnóstico inicial de criptococosis diseminada con compromiso meningoencefálico inició tratamiento combinado con anfotericina B liposomal a la dosis de 5 mg/kg/día, fluconazol a la dosis de 800 mg/día, ambas por vía intravenosa y punciones lumbares evacuadoras diarias como tratamiento de la hipertensión endocraneana.
Una TC de tórax, abdomen y pelvis mostró opacidad segmentaria en vértice de pulmón derecho, de aspecto sólido, con áreas de cavitación, esplenomegalia homogénea y adenomegalias retroperitoneales intercavoaórticas y lateroaórticas.
Se realizó fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar; el cultivo del material obtenido mostró desarrollo de Cryptococcus neoformans.
También se obtuvo aislamiento de Cryptococcus neoformans en hemocultivos por técnica de centrifugación lisis y en el examen de escarificación de las lesiones de piel. La biopsia de las lesiones cutáneas con las tinciones de PAS y Grocott no mostraron levaduras compatibles con histoplasma.
Debido al empeoramiento de los valores hematimétricos, con pancitopenia grave, se efectuó punción biopsia de médula ósea que mostró infiltración por levaduras compatibles con Cryptococcus. Ante la sospecha de otras comorbilidades como linfomas, u otras infecciones oportunistas se realizó la exéresis de adenomegalia cervical, cuyo examen microscópico evidenció reemplazo de la histoarquitectura ganglionar por levaduras. El cultivo del material de la biopsia permitió el aislamiento e identificación de Cryptococcus neoformans e Histoplasma capsulatum.
El paciente evolucionó favorablemente desde el punto de vista microbiológico con descenso de los valores de antigenemia y antigenorraquia y negativización del cultivo del LCR al mes de tratamiento. Sin embargo, persistió con signos de hipertensión endocraneana, refractaria al tratamiento con punciones lumbares evacuadoras frecuentes, lo que motivó la colocación de una válvula de derivación ventrículo peritoneal, que permitió obtener la normalización de los valores de la presión de apertura del LCR y la desaparición de la signosintomatología del sistema nervioso central. Inició TARGA a la sexta semana de tratamiento con buena adherencia y tolerabilidad. En la actualidad el paciente se encuentra en buena condición clínica, recibe tratamiento antirretroviral, profilaxis secundaria con fluconazol a la dosis de 400 mg diarios y profilaxis primaria con cotrimoxazol, un comprimido de doble dosis tres veces por semana.