Motivo de consulta
"Me siento ansiosa".

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Anamnesis: paciente femenina de 38 años, quien el día anterior sufre un episodio de ansiedad por segunda ocasión en el trabajo (primer episodio hace 2 semanas), sintiendo presión en el pecho, sin poder hablar, en general "muy mal". Sufre sincope tras crisis de ansiedad, asistiendo a un hospital privado donde le dieron diazepam y alta a casa, recomendando sacar cita con un psiquiatra.
Hace 2 semanas empezó a encontrarse mal en el trabajo con mucho sueño y cansancio. Se compró un Redbull, que tomó después de 2-3 cafés previos, y empezó a sentirse peor. Manifestaba vista nublada, taquicardia, malestar general e inició a hiperventilar. La tumbaron por 30 minutos y la llevaron luego a casa.
Se diagnóstica de trastorno de angustia y se inicia incapacidad temporal. Se pauta tratamiento con lorazepam 1 mg a demanda y se cita en 1 semana para primera entrevista psicológica en centro de salud.
Seguimiento: en 1a psicoterapia la paciente nos comenta sobre los problemas en su relación de pareja y con sus padres. Refiere que conviven juntos pero que existen muchas discusiones. El padre bebe alcohol más de lo lógico. Le molesta que beba de más y tenga responsabilidades (como recoger a los niños).
En su vida marital cree que ella lleva todo el peso de las actividades y que el marido ve normal que la mujer haga la mayoría de cosas del hogar: recoger a los niños, levantarlos, arreglar mochilas, llevarlos donde los abuelos, lavar la ropa, y otros temas de convivencia. Actualmente siente dudas en su relación de pareja.
Además, problemas con su hijo mayor, quien se está viendo con una psicóloga tras recibir noticias de su tutora en la escuela que le dice presenta mucha timidez, es muy introvertido, se ve triste. El ni o se ha enfadado en ocasiones diciendo cosas como "no debía haber nacido", "soy tonto", y se da cabezazos.

Enfoque familiar y comunitario
La paciente está casada y tiene dos hijos varones. Se trata de una familia nuclear íntegra. La paciente vive en casa con su esposo y sus hijos. Tiene un trabajo estable y una red social aparentemente buena.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Síndrome depresivo (episodio depresivo mayor). Trastorno de angustia.

Plan de acción y evolución
Se adiciona al tratamiento ansiolítico: Sertralina 50mg/día. Se le recomiendan actividades de ayuda (como escribir sus pensamientos y sentimientos en una libreta). Se vuelve a citar para continuar con sus entrevistas psicológicas.

Evolución: en 2a psicoterapia refiere persistencia del cansancio y fatiga; sin embargo, mejoría con el llanto y en su tema familiar (mejor conversación con ellos). Aún no le apetece salir de casa, a pesar de estar saliendo a recoger a sus niños y visitar a sus padres. Ha escrito un poco en su libreta. Ha quedado este día con una amiga. Con cierta gente si le apetecía verse, con otra no quiere ni cruzarse. Ha dejado de fumar. La paciente se ve con facilidad al llanto y dificultad para leer sus notas del libro. Se aumenta dosis de Sertralina a 100 mg/día.

En 3a psicoterapia nos comenta que asistió a la MUTUA unos días atrás. Le mencionaron que la medicación toma mucho tiempo en hacer efecto. Refiere estar más activa. Le apetece salir más de casa. Manifiesta mejoría en su relación familiar. Ha seguido escribiendo en su libreta. Continúa sin fumar. Se reúne con frecuencia con varias buenas amigas que le dan apoyo emocional. Se le aconseja continuar con la medicación.

En 4a psicoterapia refiere pesadillas las primeras 2 semanas (anotándolo en su libreta). Menciona se encuentra menos activa, con poco más de sueño y cansancio. Tiene mucho miedo que vuelva a presentar otra crisis cuando vuelva a incorporarse de vuelta al trabajo. Se realiza cambio de medicación a Venlafaxina 75 mg/12h.

En 5a psicoterapia se le da el alta de su incapacidad temporal para incorporarse de vuelta al trabajo. Refiere significativa mejoría. Hace sus reflexiones. Cumple bien su medicación. Está mucho más activa, algún día que otro un poco cansada. Está viendo series de TV, leyendo sobre mindfullness, escuchando podcasts y asiste al gimnasio. No ha necesitado tomar ansiolíticos de rescate. Lleva 6 semanas sin fumar. TA: 130/85 mmHg. Se le recomienda continuar con la medicación y algunos libros y películas para mejoría anímica.

En 6a psicoterapia refiere encontrarse muy muy bien. Orgullosa de no fumar más. Siempre existen problemas en casa, como enfrentamientos con el marido o que el padre cambia de carácter cuando bebe, pero lo lleva mejor, y lo escribe en su libro. Está leyendo un libro (novela) que le recomendó su hermana, le encanta. TA: 117/74 mmHg. Continúa con la medicación.

En 7a psicoterapia se encuentra muy bien. Tuvo un problema de gestión emocional en el trabajo, pero supo resolverlo. Nos agradece el avance positivo que ha tenido hasta la fecha y nos dice "sin su ayuda, doctores, no lo hubiera logrado". De llegar a conseguir una respuesta completa, el tratamiento debe continuar al menos durante 6 meses más con la misma dosis con la que se consiga la curación para evitar recaídas.