Mujer de 47 años de edad, con historia de haber consultado por un cuadro de dolor abdominal tipo cólico, hipogástrico, severo, de aproximadamente 18 días de evolución. Se estudió con coprocultivo, leucocitos fecales, serología para yersinia, y colonoscopía, todos dentro de límites normales. La tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis mostró hallazgos compatibles con ileitis distal asociada a dilatación de asas de intestino proximal y miomas uterinos; dada la buena evolución clínica se dio de alta con manejo sintomático y tratamiento antibiótico.

Paciente consulta nuevamente 10 días más tarde, por un cuadro de similares características al anterior, con dolor más intenso, asociado a distensión abdominal marcada, disminución en la eliminación de gases y constipación de 2 días de evolución, por lo que se realiza nueva TC de abdomen y pelvis.

Diagnóstico:

Endometriosis de íleon distal, causa infrecuente de obstrucción intestinal.

En la TC se observa engrosamiento parietal de íleon distal, compatible con una ileítis, con mayor dilatación secundaria del intestino delgado proximal.

e obtiene el antecedente que en ambas consultas, el dolor abdominal coincidió con el inicio del ciclo menstrual. Evaluada por ginecología, la paciente refiere dismenorrea severa, dispareunia invalidante, dolor pélvico crónico cíclico en relación a la menstruación y existencia de una hermana con diagnóstico de endometriosis. Dados estos antecedentes y los hallazgos de los estudios radiológicos, se sugiere el diagnóstico de endometriosis intestinal y se decide complementar estudio con enteroclisis por tomografía computada (E-TC), que muestra engrosamiento masiforme excéntrico a nivel de íleon distal, asociado a lesión quística adyacente, con contenido hemorrágico y signos de obstrucción parcial de intestino delgado, que corresponde como primera posibilidad a foco de endometriosis.

Dados estos hallazgos, se decide resolución quirúrgica, que consistió en la resección laparoscópica del íleon terminal y ciego, con posterior anastomosis entero-cólica. La anatomía patológica mostró un segmento de íleon con endometriosis multifocal en túnica muscular propia y subserosa, asociada a endometriomas peri-ileales.