Paciente de 79 años, acude a urgencias por presentar mala evolución de una picadura de araña que le picó tras ponerse el albornoz. Comienza con un lancetazo en la zona latero cervical derecha y seguidamente prurito junto a una lesión única maculo- papular pequeña evolucionando a las pocas horas a edema caliente y doloroso y tumefacción local, que fue aumentando progresivamente sin presentar mejoría. A las 24 horas de la picadura, aparece una placa liveloide en la zona de la picadura y ampollas de contenido seroso con zona eritematosa de celulitis alrededor.
Acude con buen estado general, pero con intenso dolor en zona supraclavicular izquierda e importante edema con fluctuación sobre la que asienta una placa eritemato- violácea de 6 cm, límites irregulares, bien delimitada y una zona eritematosa que se extiende hasta la mama junto a una adenopatía supraclavicular móvil y dolorosa.
En urgencias, debido a la mala evolución clínica, se realiza incisión-contraincisión sobre la zona más fluctuante, sin exteriorización de pus.
Estudios complementarios: leucocitosis con neutrofilia, resto normal. Diagnóstico: loxoscelismo cutáneo. La paciente reconoce la araña cuando se le muestra una foto ejemplar.
En planta se trata con corticoides, antihistamínicos y antibiótico profiláctico ante el riesgo de sobreinfección, con muy buena evolución clínica. Permanece estable, sin evidencia de compromiso sistémico, apirética, siendo los hemocultivos negativos y suspendiéndose la antibioterapia.