Anamnesis
Paciente varón de 45 años de edad, con hipertensión arterial, dislipemia, hepatitis C, insuficiencia mitral leve, insuficiencia renal crónica secundaria a valva uretral posterior, que precisó de tratamiento sustitutivo desde 1980. Intervenido de nefrectomía bilateral, paratiroides por hiperfunción secundaria a trasplante, nevus melanocítico y síndrome del túnel carpiano.
Sometido a trasplante renal en 2008, realizó tratamiento inmunosupresor de inicio con deflazacort, micofenolato de mofetilo y tacrolimús. Precisó sondaje vesical permanente por acontractilidad del detrusor, rechazando cateterismo intermitente. Tenía buenos controles y función renal estable.
En 2012, presentó numerosos cuadros de infecciones urinarias de repetición por distintos gérmenes, como Morganella, Escherichia coli, que se detectaron en cultivos, sin hematuria y con presencia de micosuria.

Examen físico
Buen estado general, afebril. Ausencia de pérdida de peso. No edemas de los miembros inferiores. Abdomen blando y depresible, sin masas ni megalias, salvo implante renal en la fosa iliaca derecha, no signos de irritación peritoneal, ni globo vesical. Cicatrices de laparotomía media y trasplante renal en la pared abdominal. Genitales sin alteraciones.


Pruebas complementarias
• Se solicita una ecografía abdominal, identificándose abundante material ecogénico intravesical, así como una lesión de 3,4 x 2,7 cm que presenta vascularización, siendo sugerente de neoformación vesical.
• Por este motivo se solicita una cistoscopia, donde se aprecia medio con abundante mucosidad y una lesión papilar de aproximadamente 3 cm sugerente de malignidad.

Diagnóstico
Por ello, se realiza resección transuretral vesical, con diagnóstico anatomopatológico de adenocarcinoma tipo entérico intravesical, sin afectación de la pared muscular.
Dados los resultados, se lleva a cabo el estudio de extensión para descartar neoplasia concomitante, realizándose una tomografía computarizada (TC) tóraco-abdómino-pélvica, no evidenciándose tumor primario.

Tratamiento
Se valora el caso en el comité uro-oncológico y se decide emprender cirugía radical, por lo que se ofrece al paciente cistoprostatectomía radical con linfadenectomía pélvica bilateral y derivación del uréter al íleon.
El resultado patológico de la pieza quirúrgica es adenocarcinoma mucinoso tipo entérico vesical, multifocal, con compromiso transmural hasta la vecindad de la grasa perivesical, segmento ureteral libre de tumor, ganglios sin afectación tumoral, próstata y vesículas seminales libres de tumor.

Evolución
Durante el postoperatorio, el paciente presenta buena evolución, con función renal estable y diuresis conservada.
Valorado por Oncología Médica, se desestima la necesidad de tratamiento adyuvante sistémico. Sí se realiza por parte de Nefrología el cambio de inmunosupresor a everolimús.
Al mes de la intervención se realiza la retirada de catéter pigtails, y el paciente presenta ureterohidronefrosis y deterioro de la función renal, con creatinina de 2,3 mg/dl.
Se solicita una URO-TC, evidenciándose estenosis de la unión ureteroileal por granuloma; dado que el paciente mantiene una diuresis de 2.500-4.000 ml/ 24 horas, y creatinina de 2,4, se decide mantener una actitud conservadora. El paciente presenta un descenso progresivo de la función renal hasta alcanzar nivel prequirúrgico de 1,5. Al décimo mes de la intervención, el paciente muestra una evolución estable, sin signos de recidiva de la enfermedad.