Mujer de 55 años, sin antecedentes de interés, presenta en los últimos 10 días exantema maculo- papuloso, no pruriginoso, asociado a poliartritis; 5 días más tarde comienza con fiebre de hasta 39oC, cefalea occipital y cervicalgia asociada a fotofobia, miodesopsia y pérdida de agudeza visual, comenzando con dolor genital y odinofagia secundario a la aparición de lesiones aftosas tanto a nivel genital como oral. La paciente refería contacto con paciente con varicela, sin embargo comentaba haber pasado la infección en la adolescencia. A la exploración destaca rigidez nucal en los últimos grados de flexión, a la vez que se objetiva poliartritis a nivel de miembros inferiores, siendo el resto de la exploración anodina. Ingresa a cargo de Medicina Interna con sospecha de Varicela complicada.
A la exploración destaca rigidez nucal en los últimos grados de flexión, así como poliartritis a nivel de miembros inferiores, resto de exploración anodina.
Se realiza punción lumbar que objetiva una meningitis aguda linfocitaria, por lo que se envía muestra a microbiología solicitando PCR de virus que resultaron negativos. En la analítica se determinaron serologías con CMV IgG y VVZ IgG positivas, siendo el resto negativas; a la vez que autoinmunidad obteniéndose HLA B51 positivo. Se realizó biopsia genital informada como "Infiltrado infamatorio crónico y agudo". Por otro lado, se realiza interconsulta a Oftalmología que diagnostica uveítis anterior.
Ante tales hallazgos se plantea diagnóstico diferencial entre 2 entidades.
Infección por Varicela:
- A favor: Contacto con varicela. Fiebre.
- En contra: Infección por varicela pasada. Serología Ig G positiva. Meningitis aséptica.
Uveítis anterior. Lesiones papulosas no pruriginosa. Aftosis genital.
- Brote por Enfermedad de Behçet:
- A favor: Aftas orales y genitales. Uveítis anterior. Meningitis asépticas. Lesiones cutáneas papulosas. HLA B51 positivo.
- En contra: Más frecuente entre 20-30 años.
La paciente cumplía criterios de Enfermedad de Behçet siendo diagnosticada de "Meningitis aséptica secundaria a Neurobehçet", comenzando tratamiento con esteroides sistémicos, con resolución de la clínica.
