Niño de 8 años afecto de dermatitis atópica y alergia alimetaria múltiple, a proteínas de leche de vaca, huevo, frutos secos, pescado y mariscos. Episodio reciente de angioedema tras ingerir kiwi. En una evaluación pre-quirúrgica por anestesia, objetivan una sensibilización al látex en una analítica reciente, posponiendo la intervención quirúrgica. Se amplia el estudio alergológico con un prick test negativo al látex, una analítica sanguinea con una IgE 5007 U/mL, IgE específica a kiwi 5,54 kU/L, látex 1,1 kU/L, rHev b1, b3, b5, b6, b8, b9, b11 negativos, y prueba del guante negativa. Se diagnostica de una sensibilización al látex y se procede con la intervención quirúrgica sin complicaciones.