Anamnesis
Paciente de 72 años de edad con antecedentes personales de by-pass aorto- iliaco derecho, diabetes tipo 2, hipertensión arterial, cólicos nefríticos bilaterales expulsivos, edema agudo de pulmón, insuficiencia renal leve, HBP moderada- grave en tratamiento con terapia combinada, sin alergias medicamentosas conocidas, acude al Servicio de Urgencias por referir desde hace 7 días disuria, micción entrecortada, estranguria, polaquiuria, tenesmo, nocturia de 5-6 veces acompañada de fiebre de predominio vespertino e intenso dolor en la región perineal, que no ha mejorado a pesar del tratamiento ambulatorio con ciprofloxacino 500 mg/12 h.

Examen físico
Abdomen: blando, depresible, no masas ni megalias, no peritonismo, Blumberg, Murphy y Rovsing negativos, no doloroso a la palpación. Genitales externos: testículos y epidídimos de tamaño, forma y consistencia normales, móviles, no ascendidos, no dolorosos; pene normal; meato uretral no estenótico ni con signos de inflamación. Tacto rectal: próstata grado II, con un lóbulo izquierdo de bordes bien delimitados y consistencia adenomatosa, no doloroso. En el lóbulo derecho se palpa una masa de consistencia pétrea, difícil de delimitar, muy dolorosa a la palpación.

Pruebas complementarias
Pruebas de laboratorio:
• Hemograma: leucocitos 18 x 103/μl, plaquetas 148 x 103/μl, neutrófilos 80%, PCR 20 mg/dl. Resto de los parámetros normales.
• Bioquímica: glucosa 195 mg/dl, creatinina 1,9 mg/dl, urea 85 mg/dl. Resto de parámetros normales.
• Coagulación: normal.
• Sedimento: leucocituria, microhematuria y bacteriuria con nitritos negativos. Pruebas de imagen
• Ecografía transrectal: lóbulo izquierdo de ecoestructura normal. En el tercio medio del lóbulo derecho se observa un área anecoica de 2,71 x 1,99 cm con ecos flotantes en su interior que se extiende al espacio isquiorrectal ipsilateral.
• Tomografía computarizada (TC) pélvica: hipertrofia prostática con crecimiento del lóbulo medio que impronta en el suelo vesical. Área hipodensa en la región inferior derecha de la próstata asociada a una colección líquida en la fosa isquiorrectal derecha, de aproximadamente 4,3 cm de diámetro transverso, 3,8 cm de diámetro anteroposterior y 4 cm de diámetro craneocaudal.

Diagnóstico
Absceso prostático que se extiende a la fosa isquiorrectal ipsilateral.

Tratamiento
Se coloca una sonda vesical y se extrae cultivo de orina y hemocultivos (ambos negativos), comenzando tratamiento con imipenem 500 mg/6 h y gentamicina 160 mg/24 h vía parenteral.
Se procede a realizar drenaje percutáneo transperineal guiado por ecografía transrectal, obteniendo 25 ml de secreción purulenta que se envió a cultivar (positivo a Escherichia coli). Se coloca un catéter de nefrostomía Ch 10.

Evolución
A las 96 horas del drenaje el paciente fue dado de alta con sonda vesical, sin fiebre y con progresiva normalización de los parámetros analíticos, continuando tratamiento antibiótico domiciliario durante 2 semanas con amoxicilina-ácido clavulánico 875/125 mg/8 h.
