Varón de 29 años que consulta por fiebre e intensa odinofagia. A la exploración física taquicárdico a 136 lpm, temperatura 39 oC; a nivel cervical se apreciaba aumento de volumen tiroideo izquierdo con masa palpable, fluctuante. En la analítica sanguínea leucocitosis de 11.600/μL (Neu 80,4%), fibrinógeno > 1.000 mg/dl, PCR 18,7 mg/dL. Perfil tiroideo compatible con tirotoxicosis con TSH 0,07 mUI/L (0,55-4,78) y T4L 4,2 ng/dL (0,8-1,8). Hemocultivos negativos. Electrocardiograma, radiografía de tórax y laringoscopia normales. Ante la sospecha de tiroiditis aguda infecciosa se inicia antibioterapia empírica intravenosa. En la ecografía cervical se observaba un absceso tiroideo izquierdo con ganglios locorregionales reactivos. En el TC de cuello se evidenciaba otra colección retrofaríngea. En la gammagrafía tiroidea ausencia de visualización del hemitiroides izquierdo. Ante dichos hallazgos se interconsulta al servicio de Otorrinolaringología decidiéndose drenaje de ambos abscesos mediante cervicotomía. Se obtuvo material purulento con abundantes leucocitos aislándose Streptococcus viridans, Eikenella corrodens, Prevotella sp, Bacteroides vulgatus, Fusobacterium nucleatum, Prevotella nigrescens, Slackia exigua y Peptostreptococcus micros. VIH negativo. Anticuerpos anti-TPO, anti-TG y antiTSH negativos. Normalización del perfil tiroideo tras la resolución del episodio agudo, TSH 3,71 mUI/L, T4 libre 0,9 ng/dl y T3 libre 2,64 pg/ml (2,3-4,2). En el esofagograma con bario se objetivó una fístula del seno piriforme izquierdo.