Paciente de tres años.
No antecedentes perinatales reseñables.
Desarrollo ponderoestatural y psicomotor normales. Vacunado según calendario.
Episodio de bronquiolitis leve a los 5 meses. Buena evolución con tratamiento ambulatorio.
A los 18 meses de vida inicia cuadros de sibilancias recurrentes y bajadas de saturación, tratadas con Ventolín inhalado y corticoides orales en algunos episodios.

A los dos años de edad ingresa por cuadro de bronquitis espástica con mala respuesta al tratamiento ambulatorio: beta 2 inhalados en cámara y corticoides orales.
Bajada brusca de saturación. Afebril
Frotis nasofaríngeo : negativo para VSR, adenovirus, virus influenza A y virus influenza B. PCR:11 mg/L.
Rx de tórax: normal.
Recibe tratamiento con Ventolín nebulizado durante tres días. Evoluciona bien y es dado de alta.

Inicia terapia preventiva inhalada con budesonida 400 mcg/día.
A los 20 días tras el alta presenta cuadro de tos intensa emetizante, con roncus y crepitantes bilaterales. Afebril.
Mala respuesta a terapia inhalada.
Mejoría clínica y de la auscultación cardiopulmonar con antibiótico oral: amoxicilina 80mg/kg/día,10 días.
Se mantiene la terapia preventiva con budesonida inhalada.
Se recogen en historia clínica episodios de tos productiva intermitente de duración variable (10-14 días) durante 5 meses, tratados con terapia inhalada con evolución muy irregular.

SEGUNDO INGRESO
A los 5 meses tras el primer ingreso presenta fiebre alta de 5 días de evolución con tos intensa y crepitantes en bases pulmonares iniciando antibioterapia con amoxicilina clavulánico.
A los dos días es revisado manteniendo clínica de fiebre e hipoxemia.
Se deriva a centro hospitalario para valoración donde queda ingresado por mantener hipoxemia.
Radiografía de tórax al ingreso con infiltrados bronquiales bilaterales y consolidación basal derecha. PCR: 11,5 mg/L, PCT: 0,259 ng/mL
Anti Epstein barr IgM positivo, Mycoplasma pneumoniae IgM dudoso, Chlamydia Ig M e IgG Negativas; Coxiella burnetti F2 IgM positivo (Informado verbalmente como muy probablemente falso positivo); Legionella IgG e IgM negativas.
Adenovirus y Enterovirus positivo. Resto de virus negativos.
PCR: 11,5 mg/L, PCT: 0,259 ng/ml.
Se le retira la antibioterapia durante el ingreso. Remite la fiebre en 48 horas y responde bien a la oxigenoterapia y beta 2 inhalado.
Es dado de alta con diagnóstico de neumonía vírica.
A los 20 días tras el alta persiste tos productiva. Recibe entonces un nuevo ciclo de amoxicilina oral (10 días),con desaparición de la tos y sin alteraciones en la auscultación pulmonar.
Ambulatoriamente se le realiza Mantoux y cribado de primer nivel para infecciones recurrentes: Hemograma, Bioquímica, niveles de Igs, Complemento, sin presentar alteraciones reseñables.
Por su antecedente de neumonía y evolución tras el alta con cuadros de tos y auscultación pulmonar alterada se repite la radiografía de tórax al mes y medio del ingreso hospitalario.
Se observa persistencia de la condensación basal derecha e imágenes en rail sugestivas de bronquiectasias.
Se deriva a las consultas de neumología que completan el estudio con TACAR (TAC de alta resolución): se objetivan obstrucciones bronquiales centrales en lóbulo medio y segmentos medial de lóbulo inferior derecho y anteromedial de lóbulo inferior izquierdo, con bronquiectasias y atrapamiento aéreo postobstructivos.
Dado el resultado del TACAR, deciden realizar fibrobroncoscopia.
Cultivo de lavado broncoalveolar: Haemophilus influenzae (sensible a amoxicilina-clavulánico). Micobacterias y hongos: negativos.
Realiza antibioterapia con amoxicilina clavulánico 14 días.

Subpoblaciones linfocitarias y subclases de inmunoglobulinas: normal
Ig E específica para Aspergillus: negativa
Test del sudor : 24 mmol/L (normal)
Respuesta vacunal: neumococo, tétanos, Haemophilus: normal.
Estudio complemento: CH-50 38.1 UI/ml; C-3 113 mlgrs/100; C-4 28 mlgrs/100: normales

Se le pone una dosis de vacuna antineumocócica 13 valente seguida a los dos meses de una dosis de antineumocócica 23 valente.
En el momento actual realiza fisioterapia respiratoria como único tratamiento de base.
Ha presentado nuevos episodios de tos productiva sin fiebre con respuesta a beta 2 inhalados a demanda y fisioterapia respiratoria sin presentar cuadros de hipoxemia.
