Mujer 59 años, natural de China. Sin antecedentes médicos de relevancia. Acude por fiebre y emésis de 10 días de evolución. Último viaje a China hace 1 año. Sin otros datos epidemiológicos o de exposición de interés.
Alteración analítica del perfil hepático (Bilirrubina 2,6 mg/dL e hipertransaminasemia). Aislamiento en hemocultivos de bacteriemia por Klebsiella pneumoniae. Se completa estudio con diagnóstico por imagen con un TAC, que muestra un absceso intrahepático (4x4x2cm) con trombosis de la vena suprahepática derecha. Evolución clínica desfavorable los primeros días, desarrollo de cuadro séptico e insuficiencia respiratoria, debe ser trasladada a la Unidad de Cuidados intensivos. Aparición de empiema pleural asociado y aumento del absceso (6x6x3cm). Cobertura con ceftriaxona y drenaje percutáneo del absceso hepático sin éxito. En muestras microbiológicas del mismo se aísla Enterococo faecium por lo que se aumenta la cobertura antibiótica con Vancomicina. Tras el drenaje quirúrgico del mismo, la paciente evoluciona favorablemente y se va de alta con ciprofloxacino. Actualmente en seguimiento en consultas recuperada.