ANTECEDENTES PERSONALES:
Paciente de 32 años, sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos. Psicóloga de profesión. No antecedentes infantiles de interés. FUR hace 2 semanas, sin antecedentes de ginecológicos ni de abortos previos. Cefaleas holocraneales habitualmente de perfil tensional, aunque ha precedido algún episodio de migraña sin aura que fue estudiado en servicio de neurología. Acrocianosis tras exposición a temperaturas frías desde hace años. No raynaud. No ha realizado viajes fuera de España. Abandonó tratamiento hormonal (anillo vaginal) hace aproximadamente 3 meses. Realiza tratamiento habitual con laxante con plántago ovata.

ENFERMEDAD ACTUAL:
Acude por presentar de forma brusca en miembro superior parestesias de tres días de evolución asociando en las últimas 48 horas edema del mismo miembro. Niega pérdida de visión y dolor ocular con los movimientos extremos. Niega episodios previos similares de pérdida de sensibilidad en otros miembros. Niega haber cogido peso o realizar movimientos reiterativos con el miembro afecto. No refiere clínica autoinmune ni sistémica. No síndrome febril ni pérdida ponderal. No antecedentes de ETEV. 

EXPLORACIÓN FÍSICA:
BEG, bien hidratada y perfundida. No ingurgitación yugular. Tolera decúbito y la conversación. MMSS: leve edema en miembro superior izquierdo con fóvea +/++++ de predominio distal, leve aumento de diámetro por comparación con miembro contralateral, miembro bien perfundido con pulso radial presente. Red venosa superficial proximal de miembro izquierdo visible y asimétrica respecto al miembro contralateral. Lívedo reticularis en ambos miembros superiores. ACR: tonos rítmicos, sin soplos roces ni extratonos. MVC conservado sin ruidos patológicos. Abdomen: anodino. MMII: sin edemas ni signos de TVP. Exploración neurológica: Destacaba hipoestesia de predominio en mano y hasta tercio medio humeral izquierdo siendo el resto normal. Maniobra deAdson y Wright negativa. No Signo de Hoffmann. Lhermitte negativo.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:
Hematimetría normal, bioquímica general normal incluyendo ferritina y PCR. Vitamina B12 y ácido fólico normal. Hemostasia normal a excepción de DD 5500. FR, IG y complemento normales. LUES, VIH, VHB y VHC negativo. ANA, ANCA, ACA y AL negativos. Rx tórax sin alteraciones. Eco-doppler de MSI: normal. Angio-TC axilar: sin datos obstructivos a nivel arterio-venoso. RMN craneal y cervical con y sin contraste normales.

EVOLUCIÓN: Durante su ingreso mantenía momentos de estado asintomático, con periodos de parestesias y mínimo edema de MSI autolimitados y asociados principalmente a los movimientos. Se realizó una prueba complementaria que nos llevó al diagnóstico que sospechábamos.