Mujer de 38 años, no fumadora ni bebedora, con antecedentes de cefalea migrañosa, y una única crisis comicial en 2005 estudiada. Diagnosticada 10 días antes de: Mieloma Múltiple Bence-Jones Lambda Estadio IIIA, asociado a deterioro de función renal como primera manifestación clínica: Riñón de Mieloma, que precisó realización de biopsia renal, e inicio de tratamiento de inducción a Quimioterapia con bolos de Dexametasona i.v. La paciente consultó por cefalea holocraneal intensa, astenia, vómitos, fiebre de hasta 39oC, parestesias en hombro izquierdo, y comentaba incapacidad para recordar a corto plazo. A la exploración física destacaba una alteración de la funciones superiores, con bradipsiquia, alteración de la memoria a corto plazo, labilidad emocional, afasia nominativa, rigidez de nuca, pero con Kerning y Bruzinsky negativos. Se solicitó: analítica de planta con Hemoglobina 9.2 mg/dl, leucocitosis, creatinina 1.87mg/dl, resto normal. En el sedimento de orina se objetivo piuria por lo que se inició tratamiento empírico con ceftriaxona. Se extrajeron hemocultivos y urocultivo sin aislamiento microbiológico. Con radiografía de tórax y abdomen normales. Dada la clínica se solicitó TC-craneal sin contraste con resultado normal, y se realizó punción lumbar de Líquido cefalorraquídeo (LCR) no traumática (Leucocitos 1342/mm3; polimorfonucleares: 3.1%; Mononucleares 97%, hematíes 1000/mm3; ADA, glucosa y proteínas normales), junto con cultivo y tinción Gram de LCR; Serología para VHS, VIH, CMV, Toxoplasma.

Resultados
Dada la clínica del paciente y el análisis del LCR compatible con probable Encefalitis viral vs bacteriana decapitada, se inició tratamiento empírico con Aciclovir iv ajustado a función renal, ceftriaxona, vancomicina y ampicilina. Los cultivos, Tinción Gram, serologías VIH, CMV, Toxoplasma fueron negativos. La serología IgG para VHS resultó positiva. Se solicitó resonancia magnética cerebral con contraste (RMc) en la que se objetivó: extensa lesión cortico subcortical hiperintensa en T2 temporal anterior izquierda, ínsula, hipocampo y ganglios basales con efecto masas y leve desviación de la línea media de 3-4mm, y componente necrótico hemorrágico en su interior, y leve afectación temporal derecha. Se solicitó PCR de Enterovirus, Virus Herpes Simple (VHS), Virus Varicela Zoster, Citomegalovirus, con resultado positivo para VHS-1.

Diagnostico Final
Encefalitis Herpética Temporal Izquierda con discreta afectación derecha.