Mujer de 71 años como único antecedente personal piohidronefrosis en 1985 con necesidad de drenaje externo. Acude a urgencias por cuadro de 2 meses de evolución de astenia, pérdida de peso de 10 kg en 6 meses y sudoración nocturna. A la exploración, regular estado general, sudorosa, taquicárdica a 120 lpm, tensión normal, Sat.O2 94% y temperatura 37,8oC, dolor a la percusión en fosa renal derecha, resto sin alteraciones.
En urgencias presenta leucocitosis con neutrofilia, anemia normocítica normocrómica (Hb 10,2 mg/dl) y elevación de reactantes de fase aguda. Orina compatible con infección (leucocituria importante con bacteriuria). En la radiografía de tórax se observa un ensanchamiento mediastínico con desplazamiento traqueal hacia la izquierda. Se extraen hemocultivos y urocultivo iniciándose antibioterapia empírica con Amoxicilina-clavulánico, ingresa en Medicina Interna por infección del tracto urinario y síndrome constitucional a estudio, posible linfoma con síntomas B.
En planta, mejoría clínica y analítica de los datos infecciosos con aislamiento de Proteus mirabillis en urocultivo, sensible a Ciprofloxacino. En ecografía clínica se visualiza masa que no deja identificar la silueta renal derecha. Se solicita TAC toracoabdominal objetivándose bocio endotorácico calcificado y en el abdomen aparece una completa desestructuración y sustitución del riñón derecho por un conglomerado de lesiones quísticas confluentes, con morfología arracimada polilobulada de 11x12x13 cm afectando también el uréter derecho; litiasis renales bilaterales, algunas coraliformes; como primera posibilidad pielonefritis xantogranulomatosa.
La pielonefritis xantogranulomatosa es una variante rara de la pielonefritis crónica que suele deberse a obstrucción por litiasis infectadas siendo los microorganismos más frecuentes E. coli y Proteus mirabilis. Suele ocurrir en mujeres de edad media con historia de infección urinaria recurrente; los síntomas incluyen fiebre, astenia, anorexia y pérdida de peso. Analíticamente aparece anemia y VSG elevada, orina con datos de infección y urocultivo positivo para enterobacterias. La prueba de imagen de elección es el TC y el diagnóstico definitivo es anatomopatológico observándose grupos de células xantomatosas y células con patrón pseudoglandular que son los túbulos renales degenerados, es importante diferenciarlo del carcinoma renal de células claras. El tratamiento de elección es la nefrectomía junto con antibioterapia pre y post-quirúrgica.