Niño de 6 semanas de vida (marzo 2014).

Motivo de consulta: presencia de moco nasal y tos desde las 3 semanas de vida. Durante la última semana aparecen accesos de tos más intensos por las noches, acompañados de cianosis peribucal en alguna ocasión. Afebril. No refieren otra sintomatología.

A Personales:
- Gestación controlada y sin incidencias destacables
- Parto eutócico a las 40+6 semanas de edad gestacional. Peso al nacimiento 3,060 kg.
- Lactancia materna exclusiva.
- Bien vacunado (1o dosis VHB).

A. Familiares:
- Madre de 34 años presenta asma alérgico estacional, presenta síntomas catarrales desde hace 1 mes, últimas 2 semanas refiere tos de predominio nocturnoqueleresulta muyinvalidante,afebril, no mejoría con salbutamol inhalado. No otra sintomatología acompañante.
- Hermana de 2 años sana, correctamente vacunada. Actualmente asintomática.
- Padre rinoconjuntivitis alérgica.
- No refieren otros antecedentes de interés.

EXPLORACIÓN FÍSICA:
-Peso: 4,500 kg. Temperatura 36,8oC. Sat O2 100%.
-Buen estado general, buena coloración de piel y mucosas, bien hidratado con buena perfusión periférica. Pulsos braquial y femoral palpables simétricos. ACP normal. No signos de dificultad respiratoria. Resto de exploración sistemática normal.
-Durante la exploración se presencia acceso de tos, con gallo inspiratorio final, coincidiendo con el llanto.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:
Detección rápida antígeno Virus Respiratorio Sincitial (VRS): negativo.
Hemograma en el que hay 11.800/mm3 leucocitos (neutrófilos: 3.700/mm3, linfocitos: 7.000/mm3), Hb 9,9g/dl, Hcto 29,1%. Plaquetas 505.000/mm3. Resto normal. Bioquímica normal. Proteína C reactiva 1.1 mg/l.
Ante la clínica de la madre se realiza PCR para Bordetella pertussis en exudado nasofaríngeo a la resultando ésta positiva.

Quimioprofilaxis (QP) y tratamiento
El lactante es hospitalizado en la unidad de Lactantes, para monitorización y recibe tratamiento con Claritromicina 7,5 mg/kg/12 h VO durante 7 días. Permanece hospitalizado durante 6 días, las primeras 72 horas presenta apneas con hiposaturaciones y alimentación por sonda nasogástrica, posteriormente evolución progresiva favorable, sin presentar otras incidencias significativas.
La madre fue diagnosticada y tratada con Claritromicina 500 mg/12 h, 7 días.
-Se comunica a Medicina Preventiva estos dos casos confirmados con PCR para B. pertussis y se realiza quimioprofilaxis de los convivientes con Claritromicina.
