FTRJ, 12 años, sexo femenino, procedente de la comunidad de Mojuí dos Campos, municipio de Santarém (PA). Es uno de los pacientes pertenecientes al surto descripto anteriormente que también refirió ingesta del sumo de açaí. En mayo de 2006, presentó cuadro de fiebre, recibió el diagnóstico de ECA por gota espesa positiva para T. cruzi. No presentaba quejas cardiológicas. El electrocardiograma era normal y el ecocardiograma presentaba derrame pericárdico moderado. Tras el tratamiento con benzonidazol hubo resolución completa del derrame pericárdico.