Antecedentes
Mujer, 51 años.
Hipertensión arterial. Glaucoma crónico.
Sin alergias conocidas. No hábitos tóxicos.
En tratamiento con telmisartán 80 mg/día.
Situación basal: activa. Independiente para actividades de la vida diaria. Disnea de moderados esfuerzos (NHYA II).

Enfermedad actual
Acude a su médico de familia por disnea de moderados de unos 3 meses de evolución. Desde entonces presenta también edemas en miembros inferiores. No refiere historia previa de dolor torácico ni palpitaciones. Se le realiza una radiografía de tórax y ante la presencia de cardiomegalia se solicita valoración preferente en consultas externas de Cardiología.

Exploración física
TA: 130/90 mmHg
FC: 77 lpm
SatO2: 98%
Cabeza y cuello normal. Sin IY
AC: rítmica, soplo holosistólico II/VI con desdoblamiento de R2
AP: MVC en ambos campos pulmonares
Abdomen: anodino
EEII: edemas con fóvea perimaleolares

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
ECG: ritmo sinusal a 75 lpm con signos de crecimiento de AD, PR normal, QRS ancho (150 mseg) con morfología de bloqueo completo de rama derecha y alteraciones secundarias de la repolarización. Ecocardiografía: severa dilatación de cavidades derechas. Desplazamiento apical del punto de inserción del velo septal tricuspídeo (unos 2,5 cm respecto al plano del anillo mitral). IT masiva por falta de coaptación de velos. La valoración de la función sistólica del VD es dificultosa pero impresiona de estar severamente deprimida. El tronco de la pulmonar es de tamaño normal. La válvula pulmonar no tiene anomalías. Las cavidades izquierdas son de tamaño pequeño y están desplazadas por las cavidades derechas. La función sistólica del VI está visualmente en el límite inferior de la normalidad. Las válvulas izquierdas son normales. Patrón de llenado mitral de alteración de la relajación. No se detecta CIA (aunque la valoración es difícil), ni otros shunts. Arco aórtico normal. Ligera congestión venosa sistémica.

EVOLUCIÓN
Se añade al tratamiento furosemida 40 mg/día, se solicita resonancia magnética cardiaca para caracterización anatómica y mejor valoración de función de VD. En la revisión a los 6 meses la paciente se encuentra asintomática. Trae resultado de RMN cardiaca realizada: estudio de muy mala calidad técnica (artefactos de movimiento). Dilatación de cámaras derechas, con desplazamiento apical de los velos de la tricúspide, que no coaptan. Regurgitación tricúspide libre. FEVD 43%. No se aprecia malformaciones asociadas. Ventrículo izquierdo desplazado por el derecho, con función ventricular preservada. Dada la mejora de la sintomatología se decide mantener tratamiento médico y control ambulatorio a los 6 meses con realización de nueva ecocardiografía, nueva RMN y test de esfuerzo cardiopulmonar.

DIAGNÓSTICO
Insuficiencia cardiaca leve de debut
Anomalía de Ebstein
Regurgitación tricuspídea severa y disfunción sistólica ligera VD