Paciente femenina de 1 año y 3 meses de edad, indígena vecina de la zona de Xiripí Grano de Oro, acude al Servicio de Emergencias del Hospital William Allen de Turrialba el día 18 de setiembre del 2010 por presentar un cuadro de enfermedad diarreica desde hace un mes, además en el momento de la consulta presenta también vómito, rinorrea, fiebre y dificultad respiratoria. Mucosa oral apenas húmeda, presenta claros signos de deshidratación y mucosas secas con abdomen blando depresible. Presenta un peso de 10 kg y 300 g y una temperatura de 38,5oC.

ANÁLISIS COPROLÓGICO 
Se le realiza un examen general de heces el cual al frotis directo en solución salina y lugol se observan abundantes quistes y trofozoitos de Balantidium coli. 
Se le interna en el servicio de pediatría y se da tratamiento con albendazol, 200 mg por día vía oral y metronidazol 125 mg vía oral por diez días. 
Al día 20 de setiembre del 2010 se muestra estable, consciente, hidratada y afebril. Ventila bien sin dificultad respiratoria. Acepta y tolera bien la dieta. Se encuentra tranquila y sin molestias. 
Los resultados de laboratorio muestran: 

QUÍMICA SANGUÍNEA:
SODIO 126,7 mmol/L 
GLUCOSA 79 mg/dL 
POTASIO 2,1 mmol/L
CREATININA 0,32 mg/dL
CLORURO 99,9 mmol/L 
NITROG.UREICO 5,1 mg/dL 


DIAGNÓSTICO 
Debido a su gran tamaño un análisis coprológico microscópico es suficiente para 
su hallazgo. 
Balantidiasis por el trofozoito Balantidium coli (B. coli).


TRATAMIENTO 
Los tratamientos actualmente recomendados son la tetraciclina (500 mg qid/10 días), el metronidazol (750 mg tid/5 días) o el iodoquinol (600 mg tid/2O días)