Varón de 83 años con antecedentes de hipertensión, EPOC estadío D con afectación funcional grave y diagnóstico reciente de neoplasia de colon ascendente tratada conservadoramente por comorbilidad. Destaca además ERC estadío 3 e HBP sintomática que precisa sondaje vesical permanente.
Ingresa por deterioro del estado general de una semana de evolución y por haber apreciado coloración morada de la orina en la bolsa del sondaje. Niega fiebre u otra sintomatología focalizadora. En la exploración se evidencian signos de desnutrición calórica grave (IMC 15,8 kg/m2) pese a una aceptable ingesta oral y la toma de suplementos nutricionales hiperproteicos.
En las pruebas complementarias solicitadas a su ingreso destacan: deterioro de función renal y síndrome anémico, ambos estables respecto a controles previos (creatinina 2.10 mg/ dl, urea 173 mg/dl, Hb 107 g/l), elemental de orina con leucocituria y urocultivo que 48 horas después, resulta positivo para E. coli (> 100.000 UFC/ml).
El síndrome de la orina morada en bolsa es una entidad rara que afecta característicamente a mujeres de edad avanzada con sondaje vesical prolongado y debilitadas por enfermedades crónicas. La presencia de patología urológica previa, el encamamiento prolongado y el estreñimiento crónico son factores predisponentes.
Se produce en presencia de elevadas concentraciones de bacterias con actividad indoxilsulfatasa/fosfatasa (géneros Proteus, Providencia, Pseudomonas o E. coli, entre otros) que se desarrollan en un ambiente alcalino. No suele asociarse a una mayor morbilidad, y en la mayoría de los casos se resuelve con recambio del sondaje vesical, medidas higiénicas y tratamiento antibiótico. En general son infecciones poco sintomáticas, estando la mayoría de los pacientes afebriles, sin leucocitosis ni otros datos relevantes.
El color morado se debe a la conversión del indoxil sulfato, metabolito del triptófano, en indoxil por la acción de enzimas sulfatasas/fosfatasas bacterianas. Una vez en la bolsa, al entrar en contacto con el oxígeno, se transforma en índigo e indirrubina, cuya mezcla origina un tono morado. El proceso de oxidación tarda unas horas, por lo que inicialmente la orina tiene un aspecto normal y la coloración se aprecia tiempo después en la bolsa recolectora. En este caso, consideramos que el uso de suplementos nutricionales ricos en triptófano, jugaron un papel importante en el desarrollo de este síndrome.