ID: ALA.
Fecha de admisión al servicio:20/08/10.
61 años.
Sexo masculino.
Medio epidemiológico para Chagas. Serologia 3/3 +,PCR para chagas +. Miocardiopatía dilatada chagasica.
Insuficiencia cardiaca congestiva diagnosticada 2007.
Internación porTVMS sintomática con descompensación hemodinámica en 2008.
CDI implantado en 2008.

Eco doppler cardiaco 04-06-09
DDVI: 81mm PAPS:40mmhg  DSVI:62 mm  SIV:11mm  PPVI:9mm  DSAUI:46mm  RAO:35mm  Fac:23%  Fey:40% por Simpson.  Hipocinesia global con FSVI deprimida severa ,cavidades derechas normales, FSVD conservada , patrón pseudonormal .IM moderada, IT leve.

Perfusion miocardica en R y E.
Esfuerzo 23%
Reposo 21%
Capacidad funcional 2 a 450 kgm. Prueba detenida por disnea.

Examen fisico
Clase funcional 2 de NYHA.
TA:90-50 mmhg, asintomático.
Fc:59 x ́.
2R en 4f, R3 + (D)IT 2/3,RHY +.
Hepatomegalia no dolorosa.
Edemas bimaleolares leves.
No ascitis.
MVC.

Tratamiento
Enalapril 5 mg c/12 hrs.
Espironolactona 25 mg/d.
Furosemida 40 mg c/12 hrs.
Carvedilol 12,5 mg c/12 hrs. 
Amiodarona 200 mg/d.
Omeprazol 20 mg/d.
Se inicia tratamiento con benznidazol 300 mg /dia . Dividido en 2 tomas. Cumplió tratamiento completo sin complicaciones.

Nueva internacion
El 19/02/13 ingresa al Htal. Xenón Mansilla de Santiago del Ester0 por deterioro del sensorio.Se cardiovierte con 360 joules 3 choques el 3°exitoso.
Paciente continua febril con cultivos + para klebsiella pneumoniae se inicia tratamiento ATB. Presenta tormenta eléctrica con mas de 20 choques apropiados y 3 fallidos .Se realiza Eco doppler cardiaco sin vegetaciones ,Fey 30 %.patron restrictivo IM leve. Solicita electrofisiologia ablacion de sustrato por radiofrecuencia con mapeo 3D.
El 08/01/15 ingresa para cambio de CDI por agotamiento de generador. Se modifica tratamiento medico:
Carvedilol por bisoprolol 2,5 mg por hipotension arterial resto no se modifica.
Continua con mareos y estados presincopales aislados.Concurre el dia 11/04/16 a nuestro servicio por choque de CDI.
Se constata episodios deTV mas de 10 con choques Apropiados. Se descartan causas metabólicas descompensantes. Se optimiza tratamiento medico se rota a sotalol 80 mg/d resto igual. 