Caso clínico. La paciente era una mujer de 86 años que residía en un departamento de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde convivía con siete gatos. Consultó por astenia y adinamia asociadas a temblores musculares y desorientación. Desde hacía 48 h se encontraba recibiendo tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos y corisopradol por artrosis cervical dolorosa. No refería antecedentes de alergias medicamentosas, diabetes, hipertensión ni tuberculosis.

Al examen físico se encontraba lúcida, respondía aórdenes verbales y movilizaba los cuatro miembros. No se observaron signos de focos neurológico ni meníngeo agudos, tampoco heridas ni infecciones en la piel ni en partes blandas al momento de la consulta. Presentaba un abdomen blando, depresible e indoloro; temperatura axilar de 37,3 °C; sequedad de piel y mucosas; y refería hiporexia. Con el examen electrocardiográfico se detectó R1-R2 en 4 focos, sin signos de falla de bomba. A la auscultación no se presentaban ruidos apegados. La paciente se encontraba en ese momento en estudio debido a la presencia de nódulos mamarios, en planquirúrgico. Los exámenes de laboratorio mostraron los siguientes resultados: hemoglobina 10,8 mg/dl, hematocrito 32%, plaquetas 76.000/mm3, urea 101 mg/dl, creatinina 2,17mg/dl, sodio 134 mEq/l, potasio 3,4 mEq/l, cloruros 95,7mEq/l y leucocitos 5.200/mm3.

Inicialmente se diagnosticó insuficiencia renal aguda y se indicó internación en una sala de Clínica Médica.A las 24 h de internación se encontraba reactiva pero desorientada en el tiempo y con hipoacusia; movía los cuatro miembros, pero presentaba dolor a la movilización cervical y cefalea halocraneana, rigidez de nuca y contractura de los músculos del cuello. Tenía signo de Babinski negativo y reflejos osteotendinosos conservados, al igual que la movilidad ocular. Se indicó tramadol y diazepam. Se realizó una tomografía axial computada, la que no mostró sangrado reciente ni desviación de las estructuras de la línea media. Se realizó una punción lumbar y el líquido cefalorraquídeo (LCR) obtenido se envió al Laboratorio de Microbiología para cultivo y al laboratorio general para realizar el estudio citoquímico. Se obtuvieron, además, dos hemocultivos. La glucorraquia era no detectable, en contraste con una glucemia de 110 mg/dl. La proteinorraquia era de 95mg/dl, los cloruros de 120 mEq/l y las células 30/mm3 con predominio de neutrófilos (11.000 leucocitos/mm3 en sangre, con 83% de segmentados). Se comenzó tratamiento empírico con ceftriaxona (1g /12 h), ampicilina (3 g/6 h) y dexametasona (8 mg/d), todos por vía endovenosa durante 14 días. La paciente evolucionó favorablemente y a los 8 días, una vez que logró la estabilidad hemodinámica y se mostró afebril, fue dada de alta con seguimiento por parte del servicio de Infectología.
Estudios microbiológicos. LCR: en la coloración de Gram se observaron escasos cocobacilos gramnegativos. La muestra fue sembrada en agar tripticasa de soja con 5% de sangre ovina, en agar chocolate y en un frasco de hemocultivos (Bact/Alert, bioMérieux, Marcy l"Étoile, Francia). A las 24 h de incubación se observaron colonias blanco-grisáceas de 1-2 mm de diámetro, no hemolíticas, con olor espermático, que a la coloración de Gram correspondieron a cocobacilos gram-negativos. El frasco de hemocultivo se positivizó a las 11,5 h, también con cocobacilos gram-negativos. Sangre: se obtuvieron dos hemocultivos en frascos estándar de Bact/Alert. Estos fueron positivos a las 3,7 y 10,8 h y en la coloración de Gram se vieron también cocobacilos gram-negativos. Se realizó subcultivo en agartripticasa de soja con 5% de sangre ovina y en agar chocolate, y se obtuvieron colonias similares a las del cultivo de LCR. Identificación: los aislamientos de hemocultivos y de LCR fueron identificados como P. multocida por medio de API 20NE, API 20E, por Vitek 1 (bioMérieux, Marcyl"Étoile, Francia) y por pruebas adicionales.
Se determinó la sensibilidad a los antibióticos por el método epsilométrico siguiendo las recomendaciones del fabricante (E test, AB-Biodisk, Solna, Suecia); se utilizó agar Mueller Hinton con 5% de sangre ovina, el inóculo fue equivalente al patrón de turbidez 1 de McFarland; temperatura, atmósfera y tiempo de incubación de 35°C, 5-10% de CO2 y 48 h, respectivamente. La cepa, acorde con los puntos de corte del CLSI, resultó sensible a los siguientes antibióticos: penicilina 0,032 μg/ml, ceftriaxona 0,003 μg/ml, levofloxacina 0,025 μg/ml y tetraciclina 0,032 μg/ml. Se realizó también la detección de β-lactamasa por medio de la prueba de nitrocefín, con resultado negativo.