Motivo de consulta
Acude al centro de salud la madre del paciente aportando un recipiente cerrado que contiene restos de heces, entre las que se encuentra un cuerpo extraño alargado de unos 21 cm, blanquecino, no segmentado, de superficie plana y resbaladiza, que impresiona de un gusano. El cuerpo extraño ha sido expulsado por el paciente durante la defecación, tras colocársele un enema, expulsándose previamente una esfera compuesta por cuerpos alargados blanquecinos de menor tama o, lo que denomina su madre "nido de serpientes" *sic.+

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Antecedentes personales: parálisis cerebral desde la infancia. Vida cama-sillón, totalmente dependiente, atendido por su madre de 88 años. Aprobada la Ley de Dependencia.

Tratamiento habitual: clorazepato 5 mg/12h, clonazepam 2mg/12h, mirtazapina 15mg/24h, levodopa/carbidopa 25mg/8h.
Enfermedad actual: varón de 59 años, que consulta a su MAP por productos patológicos en las heces. De hábito estreñido, precisa de enemas de limpieza asiduamente.

Examen físico: afebril. Estable clínica y hemodinámicamente. Buena hidratación y perfusión de piel y mucosas. Eupneico en reposo. No ingurgitación yugular. Pulsos simétricos. No edemas en miembros inferiores. Abdomen blando, depresible, no masas ni megalias palpables. No doloroso a la palpación. No signos de irritación peritoneal. Puñopercusión bilateral negativa.
Analítica: hemograma con hemoglobina de 12.1 g/dL, hematocrito de 37.6%, volumen corpuscular medio 97.7 fL, leucocitos 3960/mm3 (PMN 2360/mm, linfocitos 970/mm3), plaquetas 153000/mm3; bioquímica con glucemia de 82 mg/dL, función renal normal con creatinina 0.6 mg/dL, ácido úrico 4.9 mg/dL, albúmina 3.1 g/dL, proteínas totales 5.5 g/dL, colesterol en rango normal, triglicéridos en rango normal, perfil abdominal sin hallazgos se interés, incluyendo enzimas hepáticas, bilirrubina y enzimas pancreáticas; proteinograma sin datos de interés; función tiroidea normal.

Cultivo de heces: se envía el presunto parásito a Microbiología, filiándose finalmente como "restos de mucosa intestinal asociado a restos vegetales".

Enfoque familiar y comunitario
Se administra mebendazol al paciente y a sus familiares 100 mg, dosis única, a repetir en 2 semanas, de forma provisional y a la espera de diagnóstico definitivo por parte de Microbiología. Se dan medidas para limpieza de medio y del hogar.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Parasitosis (tricuriasis, tenia) vs. restos de mucosa y vegetales (falsa tenia).
Insuficiencia pancreática o hepática: heces esteatorreicas y con fibras musculares intactas. Intolerancias alimenticias: gluten, celiaquía.
Infecciones digestivas no parasitarias.

Plan de acción y evolución
Se le administró mebendazol 100 mg, dosis única, como tratamiento empírico pensando en tricuriasis, aunque morfológicamente podía ser más similar a tenia. Esperamos a diagnóstico microbiológico para añadir o no tratamiento erradicador frente al nemátodo vs. platelminto, y finalmente descartándose parasitosis, ya que nos encontrábamos ante un paciente con el tránsito intestinal disminuido al presentar una enfermedad neurológica de base, no fue necesario administrarlo.

Evolución: el paciente evolucionó sin incidencias, sin dolor abdominal ni nuevas deposiciones referidas.