Antecedentes Personales
Varón de 39 años exconsumidor de cocaína, alcohol y tabaco, cardiopatía isquémica, enfermedad vascular cerebral, ateromatosis aórtica, monoreno (atrofia renal izquierda por infartos renales). Gastritis atrófica.

Enfermedad Actual
Disminución súbita de visión de 48 h de evolución. No distingue las caras ni colores. No cefalea, no refiere focalidad neurológica. No fiebre.

Exploración Física
Hemodinámicamente estable. Afebril. Exploración cardiopulmonar y abdominal normal. Neurológica: AV: <0.05, movimientos oculares conservados, no asimetría facial, no alteraciones del lenguaje, movilidad y sensibilidad conservadas.

Pruebas Complementarias
Fondo de ojo: levantamiento exudativo de ambas maculas, con alguna imagen hemorrágica y vitritis asociada.
OCT: levantamiento exudativo bilateral de neuroepitelio de ambos ojos.
Análisis de sangre: sistemático de sangre, coagulación, bioquímica con perfil renal y hepático normales. TSH 1.16. Estudio de autoinmunidad: ANCA, ANA, péptido citrulinado, cardiolipina, anticoagulante lúpico y b2 glicoproteína negativas. Inmunoglobulinas normales. Punción lumbar: normal. PCR TBC y herpes negativo.
Serología: Bartonella Henselae, Borrelia, LUES, Mycoplasma, Coxiella Burnetti IgM, Chlamydia, Rickettsia, Brucella, Toxoplasma IgM, VVZ IgM, VHB, VHC, VIH, IgM CMV negativos. Quantiferon positivo con cultivo de esputo y estudio en orina negativo para tuberculosis. Radiografía de tórax normal. RM cerebral: lesiones isquémicas crónicas.

Diagnóstico
Panuveitis bilateral, siendo la etiología más probable Votg Koyanagi Harada.

Evolución
Paciente con uveítis bilateral aguda grave. Asociaba comorbilidades graves y datos de laboratorio de tuberculosis latente, así como imágenes en retina que sugería Vogtk-Koyanagi-Harada. Se inició tratamiento tuberculostático con 4 glucocorticoides en inyección peribulbar (hasta 3 inyecciones). En revisión tras tratamiento en fondo de ojo se objetiva mejoría clara con desaparición de levantamiento exudativo, únicamente en ojo izquierdo pequeña área desprendida, desaparición de hemorragia.