Presentamos un caso de infección diseminada por Mycobacterium chelonae en una mujer de 58 años

Entre sus antecedentes personales destacaban:

– Diabetes Mellitus tipo II en tratamiento con vildagliptina 50mg /metformina 850mg

– Insuficiencia Renal crónica en tratamiento con diálisis

– Cardiopatía isquémica crónica. Miocardiopatía dilatada secundaria y FEVI 27%

Enfermedad Actual:

Presenta lesiones nodulares múltiples induradas con base eritematosa en cara medial de las piernas, los brazos y la parte superior del tronco. Las lesiones cutáneas evolucionaron hasta presentarse con áreas necróticas que fistulizaban a la piel y supuraban

Se realiza biopsia de la lesión que resulta compatible con una paniculitis neutrofílica lobulillar y septal.

En los cultivos se obtuvieron crecimiento de especies aeróbicas y anaeróbicas presentes en cualquier organismo. Los resultados de los cultivos para hongos y micobacteria atípicas fueron negativos.

La paciente fue ingresada por el empeoramiento de las lesiones, con múltiples lesiones maculo-papulares eritematosas supurativas con confluencia de las mismas y formación de placas con alguna úlcera profunda de bordes no sobreelevados.

Se repite la biopsia de las lesiones y se observan bandas de colágeno.

Nuevos cultivos de las lesiones induradas muestran crecimiento de colonias de Mycobacterium. chelonae sensible in vitro a claritromicina.

Se inicia tratamiento con claritromicina e.v. pero la afectación cutánea empeora hasta dar lugar a una diseminación de la infección. Por lo que ingresa en la UCI.

Finalmente la paciente falleció a consecuencia de una fibrilación ventricular durante una sesión de diálisis en la UCI.