Niño de 7 años
• AP:
• Asma episódica frecuente, sin sensibilización a neumoalérgenos.
• Tratamiento con Budesonida ocasionalmente (la familia suspende por su cuenta)

• Acude el 16 de enero por tos desde hace dos meses:

• Predominio nocturno y con esfuerzo.
• Utilización de salbutamol (BAC) a diario
• Ocasionalmente febrícula.

Exploración física:
• No signos de dificultad respiratoria.
• Ctes: FR25;FC87;SatO299%
• AP: Sibilantesbilaterales.
• Plan: Budesonida 800 mcg/día.
• Nuevo control en 15 días:
• Mejoría,peropersistetos.
• AP: Sibilantes espiratorios y crepitantes inspiratorios bibasales.
• Se solicita: hemograma, bioquímica, serología de bacterias atípicas y se repite rast a neumoalérgenos.
• Rxtórax: Normal.
• Se indica tratamiento con:
• Broncodilatador de acción larga (BAL)+fluticasona.
• Josamicina 8 días (40 mg/kg/día).

Clínica: Tos escasa, afebril.
• Exploración: No sibilancias. Murmullo vesicular conservado.
• Hemograma y bioquímica normales.
• PCR: 0,1
• Rast negativo a neumoalérgenos habituales: ácaros, gramíneas, malezas, árboles, hongos, epitelio de animales.
• Serología:
• Mycoplasma pneumoniae IgM dudoso, IgG negativo
• Chlamyidia pneumoniae: IgM + débil, IgG +

Diagnóstico
C pneumoniae

Segunda consulta de control
• Tos ocasional. Afebril.
• Se mantiene tto. con BAL+Fluticasona.
• BAC a demanda.
• Valoración en un mes.

A las dos semanas:
• Reinicia tos + Sibilantes en bases + Febrícula.
• En el servicio de urgencias se repite Rx tórax: normal.
• Control en consulta a los dos días:
• Continua con la tos seca y persistente.
• Predominio nocturno y con pequeños esfuerzos.
• Exploración: Sibilantes dispersos.
• Tras nebulización con BAC: murmullo vesicular conservado con desaparición de sibilantes.

• Plan:
• Se reevalúa técnica de inhalación.
• Se optimiza administración de inhaladores.
• Se cita para seguimiento en dos semanas

• Si continúan los episodios:
• ¿Progresar en el tto. del asma?
• ¿Volver a tratar con AB?:
• ¿Claritromicina durante dos semanas?
• ¿Azitromicina 5 días?