Varón de 74 años, sin antecedentes personales de interés, derivado a urgencias por sospecha de reacción alérgica grave. El paciente comenzó dos horas después de la ingesta de pescado, con prurito y edema en ambas manos, seguido de edema facial y nauseas.
Tras ser atendido en un centro de atención primaria donde se administró adrenalina IM, corticoides, antihistamínicos y broncodilatadores, a su llegada a urgencias la exploración física no mostraba alteraciones, excepto un eritema generalizado de predominio facial y sibilancias espiratorias dispersas, sin edema de úvula.
Las pruebas de laboratorio objetivaron leucocitos 21,4x109/L (neutrófilos 18,9), ácido láctico 4,7mmol/L, pCO2 en sangre venosa 38, bicarbonato en sangre venosa 20, procalcitonina 4,2ng/ml (descendiendo hasta 0,6ng/ml tres días después).
Dada la sospecha de reacción alérgica por anisakiasis, se solicitó anticuerpos IgE contra Anisakis (28,70kU/L) y gastroscopia donde se observan estructuras parasitarias compatibles con Anisakis, confirmándose el diagnóstico.