Niño de 28 meses que acude a nuestra consulta en 2012 por presentar episodios de eritema y edema facial con vómitos ocasionales en relación con la ingesta de legumbres, pescados, zanahoria y arroz con gambas. En el estudio alergológico inicial muestra pruebas cutáneas positivas a todos los pescados, todas las legumbres, zanahoria, mejillón y gamba con IgE específicas positivas a estos alimentos motivo por el que se diagnostica inicialmente de alergia a legumbres, pescados, marisco y zanahoria. En el control médico a los 3 meses del diagnóstico el paciente presenta reacciones con tomate, soja, calabaza, pimiento verde y rojo y hierbas para el caldo, mostrando positividad a todos estos alimentos en las pruebas cutáneas y también a todas las verduras excepto col y patata in vivo e in vitro. Pruebas cutáneas a panalérgenos positivas a LTP, profilina y polcalcina. En el estudio con InmunoCAP ISAC112 se muestra un paciente polisensibilizado frente a alérgenos especie específicos y a alérgenos con reactividad cruzada. Se inicia tratamiento con omalizumab en agosto de 2013. En mayo de 2014 se comprueba que ha negativizado las pruebas cutáneas a verduras y calamar. Se comprueba buena tolerancia oral con tomate crudo con piel y con zanahoria en septiembre 2014, con calamar en abril de 2015, con almendra en mayo de 2015 y con guisantes en julio de 2015.