Mujer de 89 años, sin antecedentes conocidos, que consultó por cuadro de 15 días de evolución consistente en fiebre de 39 grados, astenia, adinamia, síntomas urinarios en la última semana, medicada con ciprofloxacina 500mg cada 12 horas hasta el día previo a la internación, quien debido a persistir con alzas térmicas, concurrió a la guardia.
Hallazgos destacados al examen físico: conjuntivas pálidas, ruidos cardiacos taquicárdicos, rítmicos, normofonéticos, soplo regurgitante en foco mitral II/VI, no irradiado, con distensión abdominal, ruidos de lucha, masa palpable de 4x4 centímetro en fosa iliaca izquierdo.

Laboratorio de ingreso: leucocitos: 13.300mm3, neutrófilos 77%, Hemoglobina: 6.8mg/dl, Hematocrito: 21.6mg/dl, VSG: 109MM, PCR: (++). Se realizaron urocultivo, hemocultivos, y se solicitó tomografía de abdomen que destacó la presencia de formación bilobulada de aparente origen ginecológico que hacia la izquierda muestra imagen sugestiva de fístula con asa de intestino delgado, advirtiendo sustancia de contraste oral dentro de la lesión. Con diagnóstico presuntivo de tumor perforado con fístula intestinal la paciente fue llevada a quirófano y se inició tratamiento antibiótico cubriendo foco abdominal.
Dado que la paciente persistió febril, sumado a resultados de hemocultivos positivos para Escherichia Coli se solicitó ecocardiograma que reporto imagen redondeada de 1.5x0.8 milímetros que podría corresponder a una vegetación, por lo que se instauró tratamiento con ceftriaxona más gentamicina, presentando buena evolución clínica, siendo dada de alta posteriormente.