Se trata de un paciente de 72 años, fumador de 2 cajetillas al día desde hace 30 años, con dudosa alergia al diclofenaco, con antecedentes de úlcera gástrica, cardiopatía isquémica con un episodio de fibrilación auricular paroxística, hipertensión y a tratamiento con CPAP por un síndrome de apnea-hipoapnea del sueño, además tiene como medicación habitual Spiriva, Formodual, alopurinol, amlodipino. Acude a urgencias por presentar dos episodios de expectoración hemoptoica, sin fiebre, ni dolor torácico, ni otra clínica acompañante. En el examen físico no presenta ninguna alteración, salvo en la auscultación pulmonar unos leves crepitantes en ambas bases. La analítica de urgencia no demuestra ninguna alteración, y en la radiografía de tórax se observa una imagen con aumento de densidad periaórtica izquierda con bordes desflecados, además en los hemocultivos se aisla un estafilococo aureus meticilin sensible, por lo que se ingresa al paciente en medicina interna para completar estudio. Ya ingresado se solicita angioTAC toraco-abdominal en el que se observa en el segmento distal del cayado aórtico la existencia de una rotura aórtica contenida, con realce periférico y área de infiltración parenquimatosa en el pulmón, que sugiere la existencia de una aneurisma micótico con rotura aórtica contenida, Con el diagnóstico de aneurisma infeccioso en arco aórtico izquierdo, se inicia tratamiento con gentamicina y cloxacilina, se realiza ecocardiograma, donde no se demuestran imágenes sugestivas de vegetaciones, con insuficiencia tricuspídea leve, mitral leve, PSAP dentro de la normalidad, función sistólica conservada, FEVI normal. Se decide intervención quirúrgica en la que se liga la subclavia izquierda, que posteriormente se anastomosa con carótida izquierda, y posteriormente por vía femoral, se coloca endoprótesis distal con resultado óptimo. Durante el resto del ingreso el paciente se encuentra afebril, sin expectoración hemoptoica, el urocultivo muestra flora habitual, siendo el BAAR negativo. Posteriormente se realiza TAC torácico de control en el que se observa permeabilidad del remanente de la subclavia primitiva, no se evidencian defectos de la endoprótesis, y el paciente se encuentra estable, y asintomático en el momento actual.