Mujer de 33 años. Sin antecedentes clínicos conocidos.

Consulta por prurito en el pie asociado a lesiones eritemato-edematosas. Sin fiebre, odinofagia ni síntomas respiratorios. Evoluciona a las 72 hs con una placa eritemato-violácea símil perniosis.

Laboratorio con hemograma normal sin linfopenia, FAN negativo, anticoagulante lúpico y anticardiolipinas negativas. Serologías para SARS-CoV-2: IgM positiva e IgG negativa. No se le realizó PCR por no reunir criterios epidemiológicos para COVID-19. Actualmente realiza aislamiento en su domicilio.

Este tipo de manifestaciones en piel de COVID-19, denominadas ‘Covid Toe", son frecuentemente tardías. Clínicamente se asemejan a los sabañones que se producen en las extremidades como respuesta inflamatoria frente bajas temperaturas. El diagnóstico diferencial en esta paciente joven con fenómenos de vasculitis es el lupus pernio o el síndrome antifosfolipídico.