Paciente de 38 años, proveniente de Luque, de profesión modista, conocida hipertensa en tratamiento irregular con Losartán 50 mg/día. Antecedentes ginecoobstétricos de tres embarazos, dos partos, un mortinato y refiere que su madre es portadora de artritis desde los 50 años.Relata un cuadro clínico de dolor terebrante localizado en articulaciones interfalángicas que irradia a muñeca de manera bilateral y simétrica con signos de inflamación e impotencia funcional de predominio matutino, de 11 meses de evolución; tres meses antes del ingreso se agrega al cuadro sensación febril de predominio nocturno con sudoración profusa acompañándose de disnea progresiva primero a esfuerzos moderados y luego a leves. Tres semanas antes del ingreso el dolor de las mismas características citadas migra a tobillo izquierdo y se hace bilateral y simétrico no cediendo el cuadro con analgésicos comunes.Dos semanas antes del ingreso, ante la persistencia del cuadro acude a facultativo quien solicita estudios complementarios con el hallazgo de descenso brusco de la hemoglobina por lo que indica derivación al Servicio de Hematología.Dos días antes del ingreso al Servicio, los síntomas (artralgias, sensación febril y disnea) se exacerban por lo que acude a Urgencias donde es evaluada por especialista hematólogo quien  solicita estudios complementarios. Posteriormente, la paciente pasa a sala donde ingresa con los siguientes resultados de laboratorio. Datos de valor al examen físico fueron: A la ectoscopía fascies disneica, palidez de piel y mucosas; en el aparato respiratorio, mala mecánica respiratoria, taquipnea, disnea, a la percusión matidez en ambas bases, a la auscultación subcrepitantes en ambos campos medios, abolido en ambas bases; en el aparato cardiovascular, ruidos cardiacos con ritmo regular, taquicardia, R1 y R2 hipofonéticos, no galopes, soplo diastólico en foco aórtico y holosistólico en foco mitral con irradiación a axila; abdomen blando, depresible, no doloroso,  leve esplenomegalia, no se palpa hepatomegalia; en el aparato osteoarticular, signos inflamatorios a nivel de rodilla derecha. Sin signos inflamatorios en otras articulaciones. Con estos datos se proponen los diagnósticos: Insuficiencia Cardíaca Izquierda, Insuficiencia Mitroaórtica, Colagenopatía a confirmar, Síndrome Anémico, Hipertensión arterial controlada. En los días siguientes la paciente presenta picos febriles por lo que se realiza policultivos. Se le transfunde un volumen de glóbulos rojos concentrados con lo cual la paciente empeora su disnea, habiendo retornado previamente test de Coombs directo negativo. Se realiza entonces Tomografía Axial Computarizada simple de tórax que muestra un patrón difuso intersticial con derrame pleural bilateral en ambas bases, por lo que pensando en una colagenopatía se inician bolos de metilprednisolona (5 gramos), a los cuales responde favorablemente. Se solicitan perfiles reumatológicos (ANA, anti DNA, anti CCP, C3, C4, Anti B2 glicoproteína, Antifosfolipídicos, Anticardiolipina, Anticoagulante lúpico, Antitrombina III, Prot.C y S) que retornan todos en rango normal excepto FR en dilución 1/512. Se realiza ecocardiograma transtorácico donde se visualiza vegetación en válvulas aórtica y mitral, con pseudoaneurisma de una valva aórtica y una mitral, además de perforación de una valva aórtica, con lo que se diagnostica endocarditis y se inicia de inmediato antibióticoterapia empírica aún teniendo retorno de análisis laboratoriales con pocas variaciones. Días más tarde retornan hemocultivos positivos para Streptococcus alfa hemolítico en 3 de 8 frascos. Posteriormente la paciente es sometida a un reemplazo bivalvular con válvulas mecánicas del cual sale exitosa. Retorna los resultados de anatomía patológica de las vegetaciones que informa lo que sigue:"Válvulas cardíacas con marcados cambios degenerativos (fibrosis, hialinización y cambios mixoides). Se observan además numerosos fibroblastos reactivos, algunos de ellos con cambios sugestivos de patología reumatológica previa. En la superficie se observa marcado infiltrado inflamatorio agudo y depósitos de fibrina correspondientes a vegetaciones. Los hallazgos histológicos son compatibles con endocarditis aguda bacteriana."

El diagnóstico anatomopatológico definitivo es una Endocarditis Aguda Bacteriana debido a la visualización de células de Anitschkow, que por la cronicidad de los síntomas, clínicamente se presume una Endocarditis Subaguda Bacteriana, sospechándose como comorbilidad, una colagenopatía a confirmar con seguimiento posterior