Mujer de 33 años en estudio por Ginecología por amenorrea secundaria con perfil hipofisario normal y episodios previos de enfermedad inflamatoria pélvica. Dado que el perfil hormonal era completamente normal y no deprivaba con tratamiento hormonal a altas dosis se sospechó un origen endometrial de la amenorrea.
No presenta alergias a medicamentos ni otros antecedentes médicos de interés. A la exploración genital presentaba úlcera vaginal, cérvix con ectopia periorificial sangrante al contacto y leucorrea de aspecto no patológico. Ginecología solicitó biopsia de endometrio para estudio y cultivos de la úlcera vaginal.
Acude a la consulta externa de Medicina Interna remitida desde Ginecología tras el hallazgo el resultado anatomopatológico de la biopsia de endometrio (ver imagen adjunta): fragmentos de mucosa endometrial en los que se observa un epitelio con un patrón secretor inicial, destacando la presencia de un infiltrado linfoide en el estroma endometrial junto a frecuentes granulomas, sin necrosis, en los que se puede objetivar la presencia de numerosas células gigantes tipo Langerhans. El estudio con técnicas especiales (Zhiel-Neelsen) no ha mostrado la existencia de organismos bacterianos ácido-alcohol resistentes; con un diagnóstico anatomopatológico concluyente de endometritis granulomatosa.
Se inicia tratamiento con isoniazida, rifampicina, pirazinamida y etambutol, a la espera de los resultados del Mantoux y de cultivo de micobacterias en muestra vaginal. La paciente persiste asintomática, aunque sigue con amenorrea. Posteriormente, se recibe el resultado del Mantoux (15 mm) y cultivo de micobacterias en muestra vaginal positivo para Mycobacterium bovis sensible para estreptomicina, etambutol, isoniazida y rifampicina, y resistente para pirazinamida. Por lo tanto, se suspendió pirazinamida quedando la paciente con 3 fármacos con una duración total de 9 meses. En el medio de cultivo de Löwenstein-Jensen también creció Mycobacterium bovis. Tras el tratamiento antibiótico la resolución de le endometritis y vaginitis granulomatosas por Mycobacterium bovis se resolvió y la paciente ha evolucionado de forma satisfactoria