Varón de 70 años, sin alergias medicamentosas conocidas, hipertenso, diabetes mellitus tipo 2 no insulinodependiente, obesidad central. Ex-fumador desde hace más de 20 años, SAHS con buena adaptación a CPAP domiciliaria. FA permanente anticoagulada con FEVI normal. Independiente para todas las actividades básicas de la vida diaria, disnea de moderados esfuerzos, NYHA III. En tratamiento crónico con: rivaroxabán 20 mg, irbesartán 300 mg, doxazosina 4 mg, furosemida 40 mg, alogliptina 12,5 mg y metformina 1000 mg.
Consulta porque desde hace 3-4 días presenta tos con expectoración purulenta y disnea de mínimos esfuerzos y acompañado de febrícula. Fue valorado por su médico de atención primaria iniciando tratamiento con broncodilatadores, mucolíticos y azitromicina 500 mg (ha tomado dos dosis) sin mejoría clínica evidente. No refiere dolor torácico ni palpitaciones.
A la exploración física, destaca saturación de oxígeno basal a 89% que remonta a 95-97% con gafas nasales a 3 lpm, tonos cardíacos arrítmicos, roncus y sibilancias dispersas en la auscultación pulmonar posterior y abdomen y miembros inferiores sin hallazgos patológicos apreciables.
En la analítica se objetiva, PCR 9,63 mg/dl, resto de la bioquímica, hemograma y coagulación normales. Gasometría arterial: pH 7,49, pCO2 38 mmHg, pO2 54 mmHg, HCO3 29 mmEq/L, sat.O2 88%, FiO2 21%, lactato 0,8 mmol/L. La antigenuria para Legionella y Neumococo fue negativa. En el ECG se aprecia una fibrilación auricular a 80 lpm sin alteraciones en la repolarización. Radiografía de tórax: aumento de densidad parahiliar derecha con signos de redistribución vascular (ver imagen adjunta).
En el cultivo de esputo creció Kluyvera cryocrescens resistente a ampicilina y cefuroxima, sensible a amoxicilina-ácido clavulánico, cefotaxima, ciprofloxacino, cotrimoxazol, gentamicina y piperacilina-tazobactam. Por lo tanto, se mantuvo el tratamiento con amoxicilina-ácido clavulánico que se inició en el ingreso. Presentó buena evolución clínica en planta y fue dado de alta con el diagnóstico de neumonía adquirida en la comunidad en lóbulo medio por Kluyvera cryocrescens e insuficiencia respiratoria aguda parcial.
Kluyvera cryocrescens es una enterobacteria gram negativa que es causa rara de infección relevante en humanos. Sin embargo, hay algunos casos descritos en la bibliografía sobre todo en pacientes que desarrollan procesos sépticos.