Mujer de 51 años, alérgica a penicilina y derivados, sin otros antecedentes de interés, que acude a Urgencias por la aparición de una placa eritematosa, pruriginosa y levemente descamativa en dorso de la mano izquierda. La paciente fue derivada a las consultas de Dermatología, y en la exploración física se observa una placa eritematosa con pápulo-vesículas periféricas, descamación en algunas áreas, lesiones aisladas por rascado y una erosión central compatible con herida traumática en vías de cicatrización.
En las dos semanas previas a la consulta, la paciente había aplicado diariamente, en la zona, aceite de árbol del té (en perfume para dilución), para el cuidado de heridas locales traumáticas. En el año previo a la aparición de las lesiones, también había empleado el mismo aceite, diluido en aceite de almendras y sin diluir, de forma intermitente cada 4-20 días en diferentes áreas de la cara, durante un tiempo variable de 2-5 días, para el tratamiento de lesiones inespecíficas.
La biopsia muestra una dermatitis espongiótica. Posteriormente, se realizan pruebas epicutáneas con alérgenos del Grupo Español de Investigación en Dermatitis y Alergia Cutánea (GEIDAC), cosméticos, perfumes (Chemotechnique Diagnostics, Vellinge, Suecia) y el aceite esencial, resultando positivas (++) a las 48 y 96 horas para el aceite del árbol del té, alcohol hidroabiético y el aceite esencial con relevancia clínica.
Con el diagnóstico de eccema alérgico de contacto al aceite de árbol del té y al alcohol hidroabiético, se recomendó evitar dichos alérgenos, y las lesiones cutáneas se resolvieron sin recidiva tras el cese de su empleo.
