Paciente de 14 años, sexo masculino, sin antecedentes mórbidos.

Consulta en urgencias por cuadro de omalgia derecha intermitente de siete días de evolución asociado a rigidez y dolor cervical. En los tres últimos días se agrega tope inspiratorio y sensación febril intermitente. Se solicita una radiografía de tórax PA-L.

Dado el cuadro clínico y los hallazgos en la radiografía, se decide realizar un tomografía computada (TC) de tórax.

Reconstrucción coronal oblicua en el eje de musculatura prevertebral. TC de cuello en ventana ósea y reconstrucción sagital.

El paciente se hospitaliza y se solicita una resonancia magnética (RM) de cuello para mejor caracterización. Secuencia STIR. Cortes axial, sagital y coronal, Secuencia HASTE, corte axial.

Secuencia T1-eco de gradiente con saturación grasa y contraste (T1 GRE ft-sat c+), cortes axiales.

Secuencia STIR, corte coronal y T1 GRE fat sat c+, corte coronal. Durante la hospitalización se obtiene un hemocultivo a positivo para Staphylococcus.

Diagnóstico:
Osteomielitis aguda de la primera costilla derecha y piomiositis del músculo largo del cuello derecho. Engrosamiento y derrame pleural ipsilateral secundario.


Radiografía de tórax AP-L. Leve derrame pleural derecho e imagen apical derecha sugerente de engrosamiento pleural.

Cortes axiales de TC de tórax con ventana de partes blandas. Confirman el leve derrame pleural derecho y engrosamiento pleural apical ipsilateral.

TC de cuello en ventana de partes blandas. Imagen hipodensa redondeada que realza en forma periférica con el medio de contraste en el espesor de la musculatura prevertebral, en situación parasagital derecha.

Reconstrucción coronal oblicua en el eje de musculatura prevertebral. Lesión hipodensa, que se extiende a través de la musculatura prevertebral derecha.

Corte axial y reconstrucción sagital de TC de cuello en ventana ósea. Estructura ósea normal, sin hallazgos patológicos.

Secuencia STIR, corte axial.

Sagital y coronal. Aumento de señal de la médula ósea de la primera costilla y las partes blandas adyacentes sugerente de cambios inflamatorios.

Secuencia HASTE, corte axial. Se confirma una lesión de alta señal en el espesor del músculo largo del cuello derecho, sugerente de una colección.


Secuencia T1 GRE fat-sat c+, cortes axiales. Se observa refuerzo con el medio de contraste de las partes blandas adyacentes a la primera costilla y de forma periférica en anillo a colección inflamatoria en el espesor del músculo largo del cuello derecho.

 
La piomiositis de este caso se centra en el fascículo oblicuo inferior, dando la disposición del absceso intramuscular. También es interesante que de esta forma se explica el engrosamiento y derrame pleural ipsilateral, ya que probablemente este músculo, sumado al efecto directo de la osteomielitis costal, sirvió de "puente" entre el cuello y el tórax, determinando el engrosamiento y derrame pleural reactivos a la inflamación. 

Reconstrucción de TC, coronal oblicua en el eje de musculatura prevertebral, secuencia STIR, corte coronal, secuencia T1 GRE fat-sat c+, corte coronal e ilustración anatómica de la musculatura prevertebral, el círculo azul indica al fascículo oblicuo inferior izquierdo. Se puede apreciar la disposición de piomiositis del músculo largo de cuello derecho , probablemente en su fascículo oblicuo inferior.