Anamnesis
Mujer de 25 años de edad, sin alergias a medicamentos, exfumadora desde hace un año, con anemia ferropénica crónica de causa desconocida diagnosticada en 2008, en tratamiento con hierro oral, migraña desde los 17 años e ingreso en 2010 por mononucleosis infecciosa.
Consulta en Urgencias por fiebre de hasta 40 oC de una semana de evolución y dolor lumbar izquierdo en las últimas 48 horas, acompañado de vómitos y diarrea, sin otra sintomatología acompañante. La paciente ingresa a cargo de Medicina Interna para estudio y seguimiento de la fiebre.

Examen físico
Regular estado general. Normocoloreada y normohidratada. Temperatura de 38 oC, tensión arterial 110/60, frecuencia cardiaca 99 lpm. Auscultación cardiaca sin soplos. Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado, sin crepitantes. Abdomen blando y depresible, sin defensa, con peristaltismo conservado y puñopercusión renal izquierda positiva. No focalidad neurológica. No adenopatías significativas. No lesiones cutáneas.

Pruebas complementarias
• Analíticamente, destaca una linfopenia absoluta con linfocitos activados (ya conocido en la paciente) en la analítica de sangre al ingreso y microhematuria en orina.
• Radiografía de tórax: sin hallazgos patológicos.
• Ecocardiograma: se descarta la presencia de endocarditis.
• Tomografía computarizada (TC) de abdomen: riñón izquierdo de aspecto edematoso con presencia de cambios inflamatorios por pielonefritis aguda complicada al provocar una isquemia y aparición de infartos renales segmentarios.
• Ecografía abdominal: infarto en el polo superior e inferior del riñón izquierdo.
• Hemocultivos y urocultivos: negativos.
• Serología: IgM CMV positivo, IgG VEB positivo, IgM negativo, VHA negativo, VHB negativo, VHC negativo, VIH negativo, PCR CMV en plasma negativo.

Diagnóstico
Infarto renal secundario a un cuadro clínico de pielonefritis aguda complicada. Pendiente de descartar inmunodeficiencia primaria.

Tratamiento
Dieta con abundantes líquidos y antibioterapia con piperacilina-tazobactam y amikacina.

Evolución
Con diagnóstico de fiebre neutropénica, se inicia tratamiento con piperacilina- tazobactam y amikacina, por vía intravenosa, administrándose una dosis de c- GSF con buena respuesta clínica inmediata. Tras los estudios radiológicos y tras la confirmación de la presencia de infarto renal secundario a cuadro de pielonefritis aguda complicada, se avisa al Servicio de Urología, que indica seguimiento con TC de control de forma ambulatoria dada la mejoría clínica de la paciente.
Al alta, mantiene buen estado general, afebril, con buenas constantes y estable clínica y analíticamente, manteniendo su anemia ferropénica ya conocida.
La paciente es valorada a los 3 meses del alta en las consultas externas de Urología, con TC de control que informaba de perfusión renal izquierda heterogénea con áreas cicatriciales en el polo superior e inferior del riñón izquierdo. Analíticamente, muestra una función renal normal. La paciente no ha referido sintomatología alguna. Pendiente de nueva citación.