Anamnesis
Varón de 62 años, sin alergias medicamentosas conocidas, con antecedentes personales de hipertensión, dislipemia, exfumador de un paquete diario hasta los 30 años, bebedor ocasional (fin de semana), no consumía otras sustancias; intervenido de apendicectomía y herniorrafia inguinal; sin antecedentes personales familiares de patología vascular conocida. En tratamiento con lisinopril 10 mg y ácido acetilsalicílico 100 mg cada 24 horas. Acude a Urgencias por dos episodios en las últimas 48 horas, estando en casa viendo la televisión, comienza a preguntarle a su mujer con cara de extrañeza ¿Qué hora es? Realizando la misma pregunta cada minuto durante 20 minutos y otras preguntas sobre las actividades que habían realizado en ese mismo día, presentando confusión y extrañeza durante una hora aproximadamente. Tras cada respuesta el paciente asentía entendiendo y asimilando la respuesta aparentemente, tras lo que volvía a repetir la misma pregunta a los pocos minutos. Su mujer, que inicialmente pensó que estaría bromeando, se percató del problema ante la insistencia de la pregunta con la misma entonación e impasividad de su marido al volverla a preguntar y su gesto de extrañeza ante la situación, cuando ella le refería que le acababa de responder a la pregunta. El episodio cedió aproximadamente en una hora. El paciente no recordaba absolutamente nada de lo acontecido. Al día siguiente sucedió un episodio similar, por lo que acudieron a Urgencias. En ningún momento su acompañante refirió traumatismo craneal, alteración del nivel de consciencia, focalidad neurológica, sintomatología sugestiva de epilepsia ni cefalea ni otras alteraciones.

Examen físico
Las exploraciones general y neurológica fue normal. Paciente normotenso, eupneico, afebril, consciente, totalmente alerta y orientado en las tres esferas. Pares craneales normales, fuerza, reflejos, sensibilidad y metrías conservadas y simétricas, auscultación cardiopulmonar normal sin soplos cardiacos ni carotídeos. Se realizó un Minimental Exam Test en Urgencias, cuya puntuación fue de 30/30.

Pruebas complementarias
• Analítica de sangre con hemograma, coagulación completa incluyendo perfil de trombofilias, bioquímica, perfil férrico, lipídico, tiroideo, marcadores de autoinmunidad general y proteinograma; todos los resultados dentro de la normalidad.
• Serología para virus neurotropos y lúes negativa.
• Electrocardiograma de 24 horas y ecocardiografía detectándose extrasistolia supraventricular sin otros hallazgos. Estudio electroencefalográfico normal.
• TC sin apreciarse lesiones vasculares ni signos directos o indirectos de isquemia aguda, solo hiperintensidad de la vasculatura intracraneal sugerentes de ateromatosis.
• RM y angio-RM de tórax y angio-RM de troncos supraaórticos y polígono de Willis a los 2 días del episodio, apreciándose una lesión puntiforme en la corteza cingular anterior derecha hipointensa en T1, hiperintensa en T2 y T2 FLAIR con marcada restricción en valores altos de difusión (B1000), sugerente de lesión isquémica aguda. Además, existían varias lesiones hiperintensas en T2 y T2 FLAIR de similar intensidad y tamaño a la previa y sugerentes de lesiones isquémicas evolucionadas en la sustancia blanca periventricular, centros semiovales y otros territorios. Las regiones hipocámpicas no mostraban restricción a la difusión ni lesiones isquémicas.
Lesión puntiforme en la corteza cingular derecha con restricción en valores altos de difusión (B1000). Lesión puntiforme en la corteza cingular derecha hiperintensa en T2 FLAIR.

Diagnóstico
Amnesia global transitoria secundaria a ictus isquémico agudo en la corteza cingular anterior derecha de probable etiología ateromatosa.

Tratamiento
Clopidogrel y atorvastatina a dosis estándar.

Evolución
El paciente no sufrió ninguna incidencia ni episodios similares durante su ingreso. En posteriores revisiones tras un mes el paciente no refiere haber tenido más episodios.