Paciente de 55 años con antecedentes de Diabetes mellitus tipo 2, HTA y Dislipemia en tratamiento, presenta disnea progresiva de varias semanas de evolución, astenia, hiporexia y pérdida de peso no cuantificada. No clínica en la anamnesis por sistemas.

Exploración física: destaca palidez mucocutánea, resto anodino.

Exploraciones complementarias se objetiva:
1.Anemia ferropénica (Hemoglobina 4,5 g/dL, VCM 59 fL, HCM 15 pg/cél, Hierro 10 μg/dL y Ferritina <10 ng/mL)
2.Cardiomegalia de novo en radiografía de tórax.

Inicialmente se amplía el estudio con:
- Gastro-Colonoscopia : Esofagitis infecciosa por Cándida albicans (confirmación microbiológica) y hemorroides internas
- Ecocardiografía transtorácica: Derrame pericárdico severo con colapso sistólico parcial de aurícula derecha.

Se completa con:
- Estudio serológico amplio: Negativo
- Ac antinucleares (ANA) 1,6(0,0-1,0), resto de autoinmunidad negativa.
- Estudio de líquido pericárdico: Aspecto serohemático compatible con exudado. Estudio bacteriológico, incluido micobacterias, y anatomía patológica negativos.
- Mantoux: positivo, sin evidencia de infección por micobacterias (esputo, jugo gástrico, líquido pericárdico)
- TAC toraco-abdómino-pélvico: Nódulo cervical derecho, heterogéneo, con zonas de alta densidad que sugieren carácter hipervascular y no permite descartar feocromocitoma o tumor glómico. Nódulo calcificado en lóbulo tiroideo derecho.
- Catecolaminas en sangre y orina 24 horas: Normales
- Mamografía bilateral: Sin alteraciones significativas
- PET-TAC: Conglomerado adenopático laterocervical derecho con aumento moderado del metabolismo.
Se somete a cervicotomía exploradora, en la biopsia intraoperatoria de ganglio linfático se informa de infiltración por carcinoma papilar de tiroides tipo folicular, se procede a tiroidectomía total (Carcinoma papilar multicéntrico) y vaciamiento cervical central.