Motivo de consulta
Insomnio y ansiedad.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Paciente que acude a consulta porque refiere que se encuentra muy intranquila y que lleva varios días con incapacidad para conciliar el sueño. Tras unos minutos en la consulta finalmente nos cuenta que se dedica a la prostitución y que hace dos semanas se rompió el preservativo y que desde entonces "no puede dejar de pensar por si tiene algo malo". Revisando su historia vemos que ha consultado en múltiples ocasiones por el mismo motivo.
La paciente no presenta antecedentes personales de interés. NAMC. No intervenciones quirúrgicas. La paciente niega ninguna otra sintomatología. No presenta molestias genitales. No afectación del estado general. No ha tenido fiebre.
Consciente y orientada. BEG. BH.BP. ACP. Rítmico sin soplos. MVC sin ruidos.
Realizamos exploración de los genitales (no se evidencian adenopatías, ni úlceras ni signos externos de infección).

Enfoque familiar y comunitario
La paciente vive con su hija y dos nietos y refiere estar preocupada por ellos por si "pudiese pegarles algo".

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Fallo del método anticonceptivo en población de riesgo. Insomnio pasajero.

Plan de acción y evolución
Solicitamos analítica con serologías de sífilis, V H, VHA, VHB, VHC. Solicitamos citología.
Realizamos recomendaciones respecto a prevención de ETS:

1- Recomendaciones:
No compartas objetos punzantes o cortantes.
Tu pareja o cliente de confianza pueden estar infectados sin saberlo y transmitir la infección.

2-Principales signos de alarma de las ITS:
Lesiones en los genitales (heridas, costras, supuración, inflamación etc.) Aumento del flujo vaginal con dolor y olor desagradable.
Picor o escozor persistente.
Sin embargo muchas ITS pueden pasar desapercibidas.

3-¿Cómo se transmiten las ITS?
Vía sexual. Por sexo vaginal, anal, bucogenital, sin preservativo con una persona infectada.
Vía sanguínea. A través de elementos punzantes o cortantes compartidos con otras personas : cuchillas, agujas jeringuillas, útiles de piercing y tatuaje.
Vía perinatal. Durante el embarazo, el parto o la lactancia.

4- ¿Cómo no se transmite el VIH?
Por vivir o trabajar con una persona infectada.
Por dar la mano, besar, acariciar o abrazar.
Por compartir ropa, platos, cubiertos, vasos, ducha o WC.