Hombre de 14 años de edad Pakistaní que acude por fiebre de 39oC, odinofagia y tos seca de tres semanas que no responde a tratamiento antibiótico empírico (amoxicilina-clavulánico) ni a antitérmicos. AP: Vivió en Pakistán hasta hace 4 meses previos a su ingreso. Ta: 38,7oC. TA: 90/34. 130 lpm. Sat O2 99%. Normocoloreado, no lesiones cutáneas. No signos meníngeos. AC: tonos rítmicos no soplos ni roces. AP: buena ventilación. Abdomen sin puntos dolorosos, se palpa hepatoesplenomegalia no dolorosa. ORL: sin hallazgos. Adenopatías laterocervicales móviles de diámetro < 1 cm. Pruebas complementarias:
Hemograma 7.100 leu (70%N), Hb 10,8 HTC 30%, Plaquetas 98.000, PCR 40. Bioquímica: sodio 131, AST y ALT normal; Monosticon negativo, sdo orina: normal y Rx de tórax que no mostró ningún hallazgo patológico. Ecografía abdominal: hígado moderadamente aumentado de tamaño de forma global, con parénquima de ecogenicidad normal y homogénea sin lesiones focales. Vena porta de calibre normal. Marcada esplenomegalia de aproximadamente 15,5 cm de diámetro máximo.
 Diagnóstico diferencial:
1) Fiebre en el viajero sin foco.
2) Fiebre sin foco con síntomas respiratorios.
 Diagnóstico de ingreso: Síndrome febril sin foco. Estudios complementarios: urocultivo, hemocultivo, coprocultivo y parásitos en heces, Rx tórax y abdomen, ECG y Mantoux siendo negativas. Ecografía de cuello: ganglio y/o pequeñas adenopatías en ambos lados del cuello en la porción superior de ambas cadenas yúgulo carotídeas y áreas submaxilares, inespecíficas, probablemente inflamatorio crónicos. ETT: No signos de endocarditis. Serologías diferentes microorganismos negativo. Gota gruesa: Visión directa: Hematíes parasitados por cada 100: 0,33%. PCR Plasmodium: Plasmodium vivax positivo. Evolución:
En las primeras 72 horas del ingreso se realizó hemograma de control en el que se detecta un aumento de la pancitopenia que ya presentaba: Hb 8 dl/ml, 3.600 leu, 85.000 PLQ. Fue diagnosticado por el servicio de microbiología de infección por Plamodium vivax, siendo confirmado por el hospital de referencia. Iniciándose tratamiento con Quinina IV y proguanil-atovacuona VO en UCI. Tras recibir tratamiento se objetivo la mejoría clínica y analítica, negativizándose índice de parasitemia, se procedió a alta hospitalaria y seguimiento por C. Ext de medicina interna y unidad de medicina tropical de hospital de referencia. Diagnóstico final:
Malaria no complicada. Infección por Plasmodium vivax.