Motivo de consulta
Fiebre y deterioro del nivel de conciencia.

Enfoque Individual
Anamnesis:
Alérgico al diclofenaco.
Antecedentes personales: deterioro cognitivo, Parkinson, ictus, apnea del sueño, HTA, HBP, DM, EPOC, hipoacusia, fumador, No oxigeno domiciliario.
Tratamiento habitual: omeprazol 20 mg, enalapril/hidroclorotiazida, budesonida, metformina, sinemet plus, rivastigmina, ácido acetilsalicílico.

Enfermedad actual: Paciente que acude a urgencias derivado por su MAP.
Esa mañana había comenzado con cefalea y tiritona que se acompañó de pico febril de 39oC siendo pautado tratamiento empírico con ciprofloxacino para una posible ITU aunque no había presentado clínica miccional; durante el día fue empeorando su estado general apareciendovómitos y disminución del nivel de consciencia.
En días previos no clínica de cuadro catarral, no síntomas urinarios ni digestivos.

Exploración:
Glasglow 8. TA 115/75 Sat. 98%
Pupilas mióticas y no reactivas. Boca séptica. Rigidez de nuca dudoso, Brudzinski negativo.
AC: tonos puros a 100 lpm sin soplos
AR: MVC, roncus aislados
Eritema eccematoso con lesiones de rascado en región costal derecha.
Abdomen: blando, depresible, sin signo de irritación peritoneal
MMII: no edemas ni signos de TVP

Pruebas complementarias:
Radiografía tórax: no condensación ni derrame.
TAC craneal: vasculopatía crónica degenerativa, resto normal.
Analítica: leucocitos 38880 neutrófilos 91,30% PCR 79,2 procalcitonina 3,98 Creatinina 0,65
INR 1,61
Gasometría venosa: pH 7,41, pCO2 30,7, pO2 71 ac. láctico 53,6.
Orina normal
Hemocultivos positivo a Strep. Pneumoniae
Urinocultivo negativo.
Punción lumbar: 21000 leucocitos con predominio de PMN. Glucosa 4. Proteínas 968mg/dl. No se pudo remitir muestra a micobiología.
En planta: TAC oídos: hallazgos en posible relación con otitis media crónica en oído derecho.

Enfoque Familiar y Comunitario
Paciente dependiente parcialmente para las actividades de la vida diaria por secuelas ictus previo y parkinsonismo. Convive con su hija y la familia de esta.

Juicio Clínico
Diagnóstico diferencial: ictus, sepsis, meningitis, encefalitis.
Juicio clínico: meningitis neumocócica, otitis media derecha crónica.

Plan de Acción
Tras las pruebas complementarias y ante el diagnóstico de meningitis bacteriana se instauró tratamiento específico, tras su estabilización se procedió al ingreso en enfermedades infecciosas.
 
Evolución
Actualmente el paciente se encuentra consciente, orientado, con gran mejoría y en espera de completar rehabilitación para poder ser dado de alta domiciliaria.
