Motivo de consulta
Paciente varón de 27 años que acude a consulta de atención primaria por odinofagia de 3 semanas de evolución, afebril, no otra sintomatología acompañante.
Al inicio del cuadro consultó en servicio de Urgencias, siendo derivado al alta con diagnóstico de afta amigdalar y tratamiento con ibuprofeno 600mg 1comprimido cada 8h.
Al no mejorar el cuadro decide acudir a nuestra consulta para nueva valoración.

Enfoque individual
Anamnesis:
Antecedentes Familiares: No presenta antecedentes familiares de interés. Antecedentes Personales: No presenta antecedentes personales de interés. Tratamiento domiciliario habitual: No realiza tratamiento alguno.

Exploración física: Buen estado general, consciente y orientado, eupneico en reposo, normocoloración mucocutánea. ORL: en amígdala derecha lesión eritematosa e hiperpigmentada de bordes indurados.

Se solicita análisis sanguíneo con hemograma y bioquímica completas, exudado amigdalar y serologías CMV, VEB y despistaje de ETS (estudio de hepatitis, sífilis y VIH) ya que el paciente refiere haber mantenido relaciones sexuales de riesgo en semanas previas.
Pruebas complementarias: análisis sanguíneo con hemograma y bioquímica sin alteraciones. Serología sífilis positiva.

Enfoque familiar y comunitario
Ciclo Vital Familiar: Según la clasificación de la OMS modificado por De la Revilla: Se encontraría en la etapa I abandono del hogar. Se trata de una persona soltera que recientemente se ha independizado de sus padres.

Juicio clínico
Sífilis primaria.
Inicialmente se planteó el diagnóstico diferencial con: amigdalitis (bacteriana aguda/pultácea), mononucleosis infecciosa, herpangina, primoinfección herpes, sífilis con manifestación primaria oral.

Plan de acción y evolución
Se le administró 2.4 millones de UI de penicilina G benzatina IM en una única dosis. Durante los meses siguientes se hizo control de los títulos mediante pruebas reagínicas dándose un descenso progresivo de los mismos.