Paciente de 14 años sin alergias medicamentosas ni antecedentes personales de interés excepto migraña. No medicación habitual, toma ocasional de AINES. Comienza el 20 de diciembre con malestar general, odinofagia y sensación distérmica. En un primer momento, se inicia tratamiento sintomático en Atención Primaria por sospecha de cuadro viral faringoamigdalar sin mejoría, persistiendo fiebre. A los 10 días es atendida en urgencias de nuestro hospital, se extraen hemocultivos y se inicia tratamiento antimicrobiano oral con Cefditoren también sin mejoría. A las 72 horas, se identifica en hemocultivos crecimiento de cocos grampositivos en cadenas (Streptococcus o Enterococcus spp. pendiente de identificación y antibiograma). Mediante el programa PROA y seguimiento de bacteriemias, se avisa a paciente para ingreso, filiación del cuadro y tratamiento intravenoso.

Pruebas Complementarias y evolución
Hemocultivos: Fusobacterium necrophorum sensible a penicilina, cefoxitina, carba, clindamicina y metronidazol.
Angio-Tac Cérvico-torácico: hallazgos sugerentes, dada la clínica, de condensaciones neumónicas parcheadas y cavitadas bilaterales y trombosis parcial de vena yugular derecha (fig 1).
A su llegada a planta, la paciente empeora, con tendencia a hipotensión, taquipnea y necesidad de oxigenoterapia suplementaria, por lo que se consultó con UCI, ingresándose en dicha unidad con diagnóstico inicial de Síndrome de Lemierre: bacteriemia por Fusobacterium necrophorum. Embolismo séptico pulmonar. Trombosis séptica de vena yugular.
La evolución fue tórpida y lentamente progresiva pero finalmente favorable, habiendo iniciado tratamiento antimicrobiano con betalactámico y metronidazol, con posterior desescalado a Penicilina sódica dirigida por antibiograma. Precisó colocación de drenaje torácico bilateral por empiema.
Tras 2 semanas en UCI, pasó a planta de Hospitalización con resolución completa de las alteraciones presentes al ingreso, permaneciendo afebril y asintomática, manteniéndose anticoagulación con Heparina de Bajo Peso Molecular (HBPM).