JANF, 15 años, sexo masculino, procedente de comunidad ubicada en el KM-17 de la carretera AM-010, municipio de Manaus (AM). En agosto de 2007, presentó cuadro de fiebre, palpitaciones, disnea y dolor torácico. El paciente refirió ingesta de sumo de açaí procedente del municipio de Coari en la misma localidad del surto de infección descripto arriba. Se llevó a cabo diagnóstico de ECA por gota espesa positiva para T. cruzi. El electrocardiograma presentaba extrasistolía ventricular frecuente y el ecocardiograma, disfunción sistólica ventricular izquierda con fracción de eyección del 50%. Él se trató para IC con IECA, betabloqueante y diurético y se realizó tratamiento etiológico para EC con benzonidazol. Tras el tratamiento, los exámenes fueron normales y las medicaciones fueron suspensas gradualmente.