Mujer de 50 años apendicectomizada y con hipercolesterolemia, sin otros antecedentes de interés, en contacto estrecho con perros y gatos en domicilio. Ingresó en marzo del 2019 por cuadro de tos intensa sin expectoración, febrícula y dolor costal de características mecánicas de 1 semana de evolución. La exploración física y la radiografía de tórax fueron anodinas; en la analítica llamaba la atención eosinofilia >50% con un recuento total de 14.000/μL e IgE>5000 kUA/L (0-120). Se realizó inmunofenotipo y morfología de sangre periférica que descartó malignidad. Tras una tanda de antibióticos, se decidió alta y control en consultas tras desaparición de febrícula y mejoría parcial de la tos, con persistencia de dolor costal que por sus características se atribuyó a la tos.
Se amplió el estudio con serologías, siendo todas negativas salvo Toxocara canis IgG positiva y se realizó TAC con hallazgo de opacidades pulmonares múltiples bilaterales milimétricas, algunas con halo en vidrio deslustrado sugestivas de proceso infeccioso atípico probablemente parasitario.
Ante este cuadro de eosinofilia, clínica respiratoria, epidemiología, serología y pruebas de imagen compatibles se diagnosticó de infestación por Toxocara canis. Se solicitó valoración a Oftalmología que descartó toxocariasis ocular y se inició tratamiento específico con albendazol 400mg cada 12h durante 5 días y 30mg de prednisona durante 5 días.
Al mes de finalizar el tratamiento, desapareció la tos residual, además de reducción de valores de eosinofilia a la mitad e IgE en sangre periférica. Con esto, se le recomendó la desparasitación de animales domésticos.
La toxocariasis es una infección poco frecuente en nuestro entorno, se da por la ingesta de huevos del nematodo Toxocara canis o Toxocara cati que habitualmente infectan a perros y gatos.