Paciente de sexo femenino de 14 años, con diagnóstico de síndrome de McCune-Albright, con hiperprolactinemia, hipotiroidismo y alteración en la secreción de la hormona de crecimiento, en tratamiento con octreótida, levotiroxina, pamidronato disódico y cabergolina, derivada para evaluar la presencia de máculas en los miembros inferiores, de 2 años de evolución.
Al examen físico se constataron lesiones maculares amarronadas de configuración irregular, con algunas telangiectasias a predominio del pie y el tobillo izquierdo, y un puntillado purpúrico pruriginoso en ambos pies y la región pretibial. Además, se observó mácula color café con leche en la nuca y la región interescapular, de 3 cm por 10 cm aproximadamente, bordes nítidos e irregulares, asimetría facial, prognatismo e incapacidad para deambular.
Se solicitó rutina de laboratorio que fue normal. Las lesiones aún persisten.