Varón de 24 años de edad, sin antecedentes de interés, que consulta en servicio de urgencias por febrícula y lesión única en escroto dolorosa, de 12 horas de evolución. El paciente refiere fiebre de hasta 38oC de una semana de evolución etiquetado de faringoamigdalitis, y tratado con amoxicilina clavulánico. No existen antecedentes traumáticos, ni de exposición a animales, enfermedades de transmisión sexual o tuberculosis previas. A la exploración se aprecia una lesión plana eritematosa, circunscrita de borde necrótico en hemiescroto izquierdo y dolorosa a la palpación. Tras 24 horas de evolución se evidencia aumento del diámetro de la lesión presentando centro necrótico y bordes eritematosos.
Ambos testículos son normales a la exploración. No se aprecian adenopatías inguinales nalíticamente destaca la leucocitosis (14000/ml) y aumento de la velocidad de sedimentación glomerular. Sedimento urinario y urocultivo normal.
La Ecografía testicular descartó afectación testicular, salvo edema de cubiertas testiculares. En radiografías de tórax y abdomen no se evidencian alteraciones.
Durante su ingreso se realizan serologías para Lúes, V.I.H.1 y V.I.H.2, rickettsias, así como determinación de anticuerpos antinucleares, urocultivo y cultivo de exudado uretral, siendo todos ellos negativos.
Se instaura tratamiento con cefalosporina de tercera generación y AINEs para control del dolor. No se considera la realización de estudio histológico por la buena evolución clínica del paciente con el tratamiento instaurado, y con desaparición de las lesión tras 20 días.