Varón de 61 años, sin antecedentes médico-quirúrgicos de interés y que refería fiebre desde hace una semana. Ingresó en su Hospital de referencia, donde al observar bacteriemia por S. grupo viridans y una posible verruga en válvula mitral se trasladó a nuestro Centro para valorar cirugía por sospecha de una endocarditis infecciosa. Allí se inició tratamiento antibiótico dirigido.
En nuestro hospital presentaba un buen estado general y estaba febril. La exploración física era normal. Tras mantener el tratamiento antibiótico, el paciente permanecía con fiebre diaria y sin referir sintomatología alguna que orientara a un origen. Los hemocultivos seriados fueron negativos, la radiografía de tórax y ecografía abdominal fueron anodinas y las ecocardiografías fueron normales. Al 5o día del ingreso, un TAC mostró un absceso hepático de 5.5 cm en segmento III del lóbulo hepático izquierdo y un "cuerpo extraño" que atravesaba la pared distal de antro gástrico y que impactaba el parénquima hepático adyacente. En la gastroscopia sólo se observó una mucosa hiperémica antral. Se contactó con Cirugía General que procedió a drenaje de la colección. La evolución posterior del paciente fue satisfactoria con desaparición de la fiebre y mejoría progresiva del estado general. En los cultivos quirúrgicos crecieron Streptococcus grupo anginosus, Prevotella intermedia y Veillonella párvula y se identificó una espina de pescado en el material purulento.
El Streptococcus grupo anginosus es considerado parte de los Streptococcus grupo viridans. En general, dentro de este grupo, la especie S. anginosus ha sido asociada con bacteriemias y las otras dos especies, S. constellatus y S. intermedius son asociadas con la producción de abscesos. En los abscesos hepáticos secundarios a perforación gastrointestinal por cuerpo extraño la sintomatología inespecífica y variable de esta entidad, así como el hecho de que los pacientes no suelen recordar el momento de la ingestión, hacen que el diagnóstico de perforación hepática por cuerpo extraño sea aún más complicado. En nuestro paciente, el absceso se originó por la migración a través de la pared gástrica de una espina de pescado.