Varón de 43 años que como único antecedente médico presentó ingreso en diciembre de 2014 en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), de 2 meses de duración, por shock séptico de origen no filiado con fracaso multiorgánico, en contexto de cuadro catarral, asociado a poliserositis y rabdomiolisis. Durante el seguimiento posterior en consultas externas de Medicina Interna (MI) solo se objetivó como hallazgo de interés la presencia en suero y orina de componente monoclonal en zona gamma; en inmunoelectroforesis paraproteína IgG kappa.
En diciembre de 2015 acudió a urgencias refiriendo cuadro de 24 horas de evolución de fiebre de 38oC, tos, astenia y artromialgias generalizadas. A su llegada se encontraba estable hemodinámicamente, presentando al cabo 24 horas hipotensión (TA 90/54), edemas en miembros inferiores y oliguria; resto de la exploración física anodino. Analítica: Hb 20 g/dl, Hto 56.5%, leucocitos 16900 (14400 neutrófilos), creatinina 1.46 mg/dL, PCR 5.1 mg/dL, resto normal. Pasadas 12 horas persistió mala evolución clínica, con edematización generalizada, anuria y descenso llamativo de la tensión arterial (TA 63/54), taquicardia (115 lpm) e hipotermia (To 35oC), presentando hallazgos analíticos muy similares excepto aumento de leucocitosis (19000), lactato 6.6 mmol/L (previo normal), proteínas totales 2.6 g/dL y albúmina 1.5 g/dL. Precisó por dicho motivo ingreso en UCI, donde tras no responder a tratamiento diurético se inició hemofiltración, que se pudo retirar a los 3 días tras buena evolución. Durante su estancia en UCI se objetivaron infiltrados parcheados bilaterales secundarios a distrés respiratorio del adulto en TC torácico, así como derrame pleural bilateral leve y derrame pericárdico mínimo en ecocardiografía transtorácica. Además se realizaron diversos cultivos para análisis microbiológico que resultaron todos negativos, obteniéndose únicamente aislamiento de virus Influenza A en exudado nasofaríngeo.
Una vez estabilizado el paciente volvió a planta de MI presentando cifras adecuadas de diuresis y normalización de parámetros analíticos. Se revisó entonces el ingreso previo en UCI de diciembre 2014 y se comprobó que la triada formada por hemoconcentración, hipoalbuminemia e hipotensión también estaba presente en aquel momento. Todo ello, junto con la presencia ya conocida de paraproteína tipo IgG, apoyaba la sospecha diagnóstica de Síndrome de Fuga Capilar Sistémica, en esta ocasión secundaria a infección por virus Influenza A. Se inició tratamiento con teofilina hasta conseguir concentraciones séricas de 10 a 20 mcg/mL e inmunoglobulinas intravenosas de forma mensual a dosis altas (inicialmente 2 gr/kg) con descenso paulatino posterior, consiguiendo mejoría sintomática franca durante el seguimiento y no presentando nuevos brotes desde entonces.