Mujer de 52 años, sin antecedentes personales de interés quien ingresa desde urgencias por cuadro de tres días de evolución consistente en astenia y sudoración profusa vespertina, con fiebre de hasta 39.5°C junto con sensación de escalofríos. No refiere otros datos de interés salvo artralgias, mialgias y una deposición semilíquida sin sangre ni productos patológicos en horas previas al ingreso. No refiere viajes al extranjero en el último año y sí contacto ocasional con animales.

Exploración física
En el momento del ingreso temperatura de 38.8°C, TA 95/60 mmHg, FC 75 lpm. Consciente y orientada, buen estado nutricional. Hidratada. Palidez de mucosas. Cabeza y cuello dentro de la normalidad. Auscultación cardiopulmonar normal. Abdomen blando, depresible, no doloroso a la palpación, sin masas ni megalias, peristaltismo presente. Extremidades sin edemas, pulsos conservados. Presentaba en cara dorsal de tercio distal de antebrazo izquierdo lesión eritemato-nodular y pequeñas lesiones nodulares en rodilla derecha. No se palparon adenopatías periféricas.

Datos complementarios
Hemograma al ingreso: Hemoglobina 11.5 g/dL, hematocrito 34% (volúmenes normales). Leucocitos 4300 10ʌ3/μL (fórmula normal), plaquetas 127000 10ʌ3/μL. Hemograma al alta: hemoglobina 11.1 g/dL con volúmenes normales. Reticulocitos 2.29%. Leucocitos 4780 10ʌ3/μL (fórmula normal), plaquetas 337000 10ʌ3/μL. Básico de coagulación dentro de la normalidad. Bioquímica: determinaciones de glucosa, urea, creatinina, iones, transaminasas, bilirrubina, colesterol, folato, vitamina B12, amilasa, lipasa, fosfatasa alcalina dentro de valores normales. LDH 218U/L, proteinograma normal. PCR 15.2, ferritina 212 ng/mL. TSH 3.98 mU/L, β2 microglobulina 1.8 mg/L normal. ANAs negativos. Nefelometría para IgG, IgA, IgM, C3 y C4 dentro de la normalidad. Factor reumatoide normal. Sistemático y sedimento de orina: 2-5 leucocitos x campo con escasas células uroteliales. Citometría de flujo: celularidad normal, megacariocitos proporcionales, ocasionales mastocitos. Serie mieloide desviada a la izquierda, eosinofilia y monocitosis leves. Serie roja de maduración normoblástica. Leve hiperplasia del sistema mononuclear fagocítico. No linfocitosis ni acúmulos linfoides, siendo la médula reactiva. Biopsia medular: muestra ósea fragmentada, con representación de las tres series hematopoyéticas. No hay alteración en la trama reticulínica, hemosiderosis ni fibrosis. ECG: normal. ETT: normal. Hemocultivos seriados: negativos. Urocultivo: negativo, Ag para neumococo negativo. Coprocultivo: negativo. Quantiferón: positivo 0.64UI/ml. PAAF lesión dérmica: negativo para malignidad. Serología VHB, VHC, HIV, Borrelia, Brucella, Coxiella, EBV, Rickettsia, LUES y Mycoplasma negativos. CMV IgM negativa IgG positiva. Ecografía abdominal: Adenopatías retroperitoneales y esplenomegalia con lesiones focales. TAC toraco- abdominal con contraste: pequeñas adenopatías mediastínicas menores de 10mm, nódulo subpleural en LID compatible con lipoma. Moderada hepatoesplenomegalia con lesiones hipodensas en segmentos hepáticos III-IV y VI-VII de 5mm-18mm de diámetro. En el bazo se identifican múltiples lesiones hipodensas que afectan a todo el parénquima. Adenopatías retroperitoneales de 10mm de diámetro en región paraórtica izquierda y en ligamento gastrohepático. Pequeñas adenopatías mesentéricas y peripancreáticas. Resto normal. Serología por IFI para Bartonella henselae IgM positiva e IgG positiva con títulos superiores a 1/512. Evolución y comentarios: Paciente con antecedentes descritos quien ingresa por cuadro subagudo febril, con imágenes que en un principio hacen sospechar la posibilidad de un linfoma no Hodgkin y más concretamente dados los hallazgos en el bazo, en un linfoma esplénico; siendo negativas tanto la citometría de flujo como la biopsia de cresta iliaca. Mientras se mantenía con tratamiento sintomático y se completaban los estudios se decide ampliar la serología dados sus antecedentes de contacto con animales y las lesiones en antebrazo que podrían sugerir arañazos; siendo positiva para B. henselae e iniciándose tratamiento inicialmente con ceftriaxona 2 g iv cada 24 horas durante una semana, posteriormente reforzado con doxiciclina 100 mg vo c/12 horas dado importante compromiso del estado general de la paciente. Se constató una evolución satisfactoria, con remisión progresiva de la sintomatología hasta su completo restablecimiento.