Mujer de 48 años de edad, diabética y procedente de Bagua, Región Amazonas, Perú. Consultó por una lesión de más de 10 años que se inició en la zona media del dedo pulgar. Presentaba eritema, prurito, descamación, puntos negros y dolor ocasional en la región distal del pulgar. Cromoblastomicosis por Fonsecaea sp: Lesión eritemato-escamosa; células muriformes a 400 aumentos; Colonias radiadas verde oscuras a 10 días de incubación en agar Sabouraud; Hifas tabicadas y conidios elípticos a 400 aumentos.

Al realizar el examen directo con hidróxido de potasio al 10% se observó presencia de células muriformes sugerentes de cromoblastomicosis. En el cultivo se observaron colonias radiadas de color verde oscuro de 14 mm a los 10 días de incubación que mediante la técnica de microcultivo y microscopia se identificó Fonsecaea sp.

Estudios hematológicos complementarios mostraron un hematocrito 43,2%, hemoglobina 13,8 g/dL, leucocitos de 7620 céls/mm3 y 4% de eosinófilos (305 céls/mm3). Adicionalmente, las serologías para Chagas, VIH y HTLV resultaron negativas.

La paciente recibió tratamiento con itraconazol 100 mg cada 12 h, durante dos meses. Sin embargo, un cultivo de control demostró viabilidad del hongo en la lesión. La paciente abandonó el tratamiento posterior y controles siguientes, razón por el cual no permitió observar la evolución de la enfermedad.