Varón de 78 años portador de válvula mitral mecánica desde 2016 por insuficiencia mitral grave a raíz de endocarditis mitral en 1986 y neoplasia vesical en estudio. Consulta por malestar general, fiebre y hematuria sin disuria desde la realización de una cistoscopia la semana anterior. A la exploración física se objetiva un soplo sistólico II/VI panfocal de predominio en foco mitral sin otros hallazgos destacables y a nivel analítico se objetiva discreta anemia normocítica normocrómica con hemoglobina de 11,7 g/dl, discreta leucocitosis de 9.690/mm3 y elevación de reactantes de fase aguda con proteína C reactiva de 107,7 mg/L. Con la orientación diagnóstica inicial de prostatitis aguda se inicia ciprofloxacino empírico.
En los hemocultivos iniciales extraídos en urgencias se identifica un Streptococccus infantarius (antiguo grupo bovis biotipo II), con urocultivo negativo. Ante los hallazgos se cambia la antibioterapia a ceftriaxona, se solicita estudio ecocardiográfico para descartar endocarditis y se extraen hemocultivos de control. En los hemocultivos de control se objetiva un Enterococcus faecium por lo que se cambia la antibioterapia a teicoplanina 10mg/kg/24h para cubrir ambas bacterias.
Se realiza una ecocardiografía transtorácico y transesofágico que objetiva una imagen lineal móvil de hasta 13 mm en el anillo mitral anterior sugestivo de vegetación originándose en ese punto jet de insuficiencia protésica de grado moderado. Los hallazgos son asimismo confirmados por PET-TC describiendo actividad hipermetabólica en válvula protésica mitral sin objetivarse otras alteraciones significativas.
Ante los hallazgos microbiológicos se completa el estudio con una colonoscopia con hallazgo de 15 pólipos que se resecan con estudio anatomopatológico compatible con displasia de bajo grado y 1 pólipo con displasia de alto grado. Se realiza asimismo una RTU programada de la neoplasia vesical con hallazgo de carcinoma urotelial de bajo grado, no infiltrante pTa G2a con PET-TC sin adenopatías locoregionales ni extensión extravesical.
Ante el diagnóstico de endocarditis protésica mitral sin complicaciones locales se completan 6 semanas de tratamiento antibiótico con glicopéptidos con buena evolución clínica posterior y con hemocultivos de control ambulatorios a las 2 y 4 semanas de completado la antibioterapia negativos.