Sam es un varón de 52 años, exfumador, que niega cualquier otro factor de riesgo cardiovascular. Atribuido a su consumo pasado de tabaco ha desarrollado un carcinoma escamoso de amígdala irresecable (T4bN2bM0). En estos momentos en tratamiento radical con cetuximab y radioterapia. Asintomático desde el punto de vista cardiológico hasta la noche del día previo a consultar que presenta un dolor centrotorácico, opresivo e irradiado a espalda y cuello de unas horas de duración. Niega haber tenido fiebre o clínica infecciosa. Consulta en su médico de atención primaria que realiza un electrocardiograma (ECG) en el que describen ascenso del ST inferior y lateral alto y bajo, valorándose por miembros del Servicio de Urgencias Canarias (SUC) quien comunica al hospital el diagnóstico de infarto agudo de miocardio (IAM) inferolateral con vistas a realizar angioplastia primaria. A su llegada a Servicio de Urgencias se encuentra hipotenso, por lo que se comienza con dopamina a dosis de 15 mcg/kg/min, y se contacta con la sección de Hemodinámica para cateterismo urgente, por lo que el cardiólogo de guardia baja a valorar al paciente. Se repite el ECG.
A la exploración física presenta mal estado general, destaca taquipnea importante con hipotensión arterial de 85/55 mmHg a pesar de las catecolaminas e ingurgitación yugular ligera. Los ruidos cardiacos están muy disminuidos sin soplos ni roce. Presenta un bultoma en el cuello eritematoso, caliente y doloroso a la palpación.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica: no presenta leucocitosis, sí anemia normocítica normocrómica de 9,7 mg/dl y fallo renal agudo con creatinina de 2,4 mg/dL. Hb: 13,3 g/dL, leucocitos 64.000, plaquetas 77x10^3/mcL. 
Ecocardiografía: se comprueba que la función del ventrículo izquierdo global y segmentaria está conservada y se detecta derrame pericárdico severo con un máximo de 36 mm a nivel anterior. Su aspecto es denso, hiperecogénico y moteado. Presenta signos de compromiso hemodinámico, con colapso de la aurícula izquierda y más ligero del ventrículo derecho.
Otras pruebas complementarias durante el ingreso: ECG: ritmo sinusal a 100 lpm, PR normal, eje eléctrico normal, QRS estrecho con ascenso del ST cóncavo generalizado (I, II, III, aVF, V3-V6) 
Cultivo líquido pericárdico y hemocultivos: Streptococcus constellatum.
TAC de tórax con contraste: consolidaciones pulmonares bibasales. A valorar posible broncoaspiración. Mínimo derrame pleural derecho. Neumopericardio con catéter de drenaje en su interior. Abscesos hepáticos múltiples en LHI. LOE en LHI en relación con absceso versus enfermedad metastásica (no existente en estudio previo). Resto normal, no adenopatías mesentéricas ni retroperitoneales.
TAC de cuello: respuesta favorable de neoplasia amigdalar izquierda y conglomerados adenopáticos. Significativa respuesta con disminución de volumen global tumoral de neoplasia con origen en la amígdala lingual izquierda, persistiendo a dicho nivel lesión necrótica residual con un diámetro de 24,8 + 30 mm, que protruye hacia el margen lateral izquierdo del suelo de la boca.

EVOLUCIÓN
Se decide realizar pericardiocentesis terapéutica urgente en la sala de Hemodinámica. Se extraen en un primer momento 600 cc de líquido maloliente y aspecto purulento. Tras analizar el líquido de urgencias se filia como purulento y se aísla un S. constellatum, que también fue aislado en sangre. Se completó estudio etiológico con TAC de tórax y abdomen para filiar posible origen de la colección purulenta, hallándose múltiples abscesos hepáticos de gran tamaño, en cuyo cultivo crecieron microorganismos diferentes, aunque también presentes en la microbiota oral: Gemella morbillorum y Parvimonas micra. En los primeros días tras el drenaje, el paciente sigue precisando soporte catecolaminérgico por shock séptico, por lo que ingresa en UMI, donde se instaura tratamiento antibiótico intravenoso empírico inicialmente, y ajustado a antibiograma posteriormente. En el transcurso de una semana a partir del drenaje completo del líquido y a pesar de tratamiento antibiótico óptimo, el paciente desarrolla nuevamente derrame pericárdico severo. Se procede a realizar pericardiocentesis urgente y ventana pericárdica a la mañana siguiente de forma quirúrgica mediante toracoscopia.

DIAGNÓSTICO
Pericarditis purulenta complicada con taponamiento pericárdico. Shock séptico polimicrobiano con abscesos hepáticos.
Carcinoma de amígdala T4N2bM0.