Paciente de 7 años con rechazo del huevo desde su introducción, y lesiones habonosas, disfonía y broncoespasmo tras su ingesta, que es diagnosticado de alergia al huevo tras presentar reacción anafiláctica con ingesta de tortilla de patata. Presentaba IgE sérica y prick cutáneo positivos para fracciones del huevo, más marcado para la clara que para la yema (IgE clara 32 kU/L, yema 10.90 kU/L, OVB 1.18 kU/L, OVM 1.76 kU/L). Progresivamente se objetiva aumento de las IgE específicas, de modo llamativo, hasta ser >100 kU/L para todas las fracciones del huevo con un prick cutáneo con mayor reacción para yema que para clara (clara 10x7mm; yema 20x10mm). En los últimos meses han apreciado molestias abdominales difusas unos 10-30 minutos tras la ingesta de carne de pollo que previamente toleraba, objetivándose IgE específica >100 kU/L para la proteína del suero de pollo y de 34.7 kU/L para carne de pollo. No ha tenido contacto con aves y no refiere síntomas con plumas pese a estar sensibilizado.