Niña de once años de edad, consulta en el servicio de alergología por cuadro de eccemas pruriginosos, con tendencia a la ulceración, en antebrazos, en relación al contacto con el huerto de su colegio. Se le realizan pruebas cutáneas a inhalantes habituales que son negativas y analítica detectándose una IgE total: 44,7kU/L (normal). El centro escolar contactó con sanidad municipal, quienes acudieron al huerto, verificándose la presencia de unos insectos de 1-2 mm de longitud, en el huerto, la ropa y las extremidades de varios niños. Se remitieron dichos ejemplares al Departamento de Zoología y Antropología Física de la UMU, identificándoseles como Trips, pertenecientes al género Aelotrips Haliday (Aeolothripidae, Thysanoptera). A la paciente se le realizó entonces prick by prick con el triturado de insectos vivos, dando como resultado, una pápula de 5mm de diámetro: POSITIVO (10 controles sanos, negativos).