Anamnesis
Mujer de 25 años, sin antecedentes personales de interés, que presenta episodios de cefalea hemicraneal de intensidad 9/10 escala EVA que se asocian a náuseas y vómitos, de horas de duración, de características opresivas y en ocasiones pulsátil, y que no calma con analgesia de primer escalón. Refiere cierta mejoría con triptanes. En varias ocasiones, la cefalea se precedió de episodios de dificultad para la emisión del lenguaje y adormecimiento del brazo derecho que se iniciaba en la mano y ascendía por el brazo, con extensión a la región peribucal ipsilateral.

Examen físico
Exploración general sin hallazgos patológicos. Exploración neurológica: alerta, orientada en las tres esferas. Lenguaje fluido sin elementos disfásicos, no disartria. PICNR. Motilidad ocular normal. No defectos campimétricos. No asimetría facial. Pares bajos normales. Fuerza 5/5 universal. ROT +++/++++ simétricos. RCP flexor bilateral. Sensibilidad normal. No dismetría. Marcha normal.

Pruebas complementarias
• Hemograma: hemoglobina 10 g/dl, VCM 89,1 fl.
• Bioquímica y coagulación normales.
• Serología: VIH negativo; CMV IgG–, IgM–; VEB IgG+, IgM–; Coxiella burnetti IgG, IgM–, Mycoplasma pneumoniae IgG+, Rickettsia typhi IgG–, IgM–, Rickettsia conorii IgG–, IgM–.
• Estudio de autoinmunidad negativo.
• LCR: aspecto normal, transparente. Presión de apertura 18 cm H2O. Células 250 leucocitos/ mm3 (90% mononucleados). Glucosa: 49,4 mg/dl. Proteínas: 47,6 mg/dl. Lactato: 1,11 mg/dl. Cultivo bacteriológico y de virus negativo. PCR enterovirus negativo. CMV IgG–, IgM–; VEB IgG–, IgM–; VHS tipo 1 y 2 IgG–.
• RM cerebral: normal.
• Angio-RM arterial y venosa: normal.
• Electroencefalograma: inespecífico.
• SPECT cerebral (Tc99m): normal.

Diagnóstico
Ante una paciente de 25 años con cefalea asociada a episodios de trastorno del lenguaje y sensitivos, con pleocitosis en LCR, realizamos el siguiente diagnóstico diferencial:
• Encefalitis infecciosa por bacterias atípicas o virus.
• Encefalitis autoinmune.
• Etiología vascular.
• Origen epiléptico.
• Síndrome de cefalea y déficits neurológicos transitorios con pleocitosis en LCR (HaNDL) o pseudomigraña con pleocitosis. Se realizó una batería de pruebas diagnósticas que excluyeron la mayoría de los diagnósticos expuestos. Se estableció como diagnóstico más probable: síndrome de cefalea y déficits neurológicos transitorios con pleocitosis en el LCR (HaNDL).

Tratamiento
Durante el ingreso se administró tratamiento analgésico para la cefalea.

Evolución
La paciente evolucionó de forma favorable, los episodios disminuyeron y no volvió a presentar nueva sintomatología neurológica focal.