Anamnesis
Paciente varón de 47 años de edad, sin antecedentes previos de interés, que consulta por disminución del calibre meatal y empeoramiento progresivo de la calidad miccional, con escozor y alargamiento del tiempo de micción.

Examen físico
El paciente presenta buen aspecto general, con genitales de aspecto normal, sin lesiones cutáneas evidentes, que presenta estenosis de meato, indicándose tratamiento quirúrgico.
Durante la meatotomía se encuentra mucosa uretral tapizada de lesiones sugerentes de condilomas acuminados, realizándose uretroscopia en el mismo acto quirúrgico.

Pruebas complementarias
• En la uretrocistoscopia, se observan lesiones verrucosas pediculadas que se extienden tapizando la totalidad de la mucosa desde la fosa navicular hasta la uretra bulbar, tomándose biopsia fría de las mismas.
• El resultado anatomopatológico de la biopsia de las lesiones fue de condiloma acuminado con displasia epitelial de grado leve-moderado.
• Se solicita una cistouretrografía miccional seriada (CUMS), en la que se observa uretra de calibre regular, pero de límites festoneados y defectos de repleción en toda su longitud.
• Se complementa el estudio con investigación de otras ETS, con resultado positivo para el VIH, no conocido hasta la fecha.

Diagnóstico
Condilomatosis intrauretral extensa en paciente VIH positivo.

Tratamiento
El paciente fue derivado a la Unidad de Enfermedades Infecciosas de nuestro hospital para completar el estudio e iniciar el tratamiento sistémico de su infección por VIH.
Para el tratamiento de sus lesiones intrauretrales se pautó tratamiento tópico intrauretral con un gel de 5-fluorouracilo al 5% con lidocaína, administrado una vez por semana durante 6 semanas, aplicado intrauretralmente durante 20 minutos cada sesión, con una buena tolerancia al fármaco y sin efectos secundarios relevantes.

Evolución
Tras la primera tanda de tratamiento, el paciente refiere mejoría de su calidad miccional, pero sin alcanzar el confort previo al inicio de la clínica.
Se realiza una nueva cistouretrografía, en la que se observa disminución de la irregularidad uretral, pero sin desaparición completa de la misma, por lo que se indica un nuevo ciclo de tratamiento intrauretral, esta vez durante 8 semanas.
Una vez acabado el tratamiento tópico, se realiza una uretroscopia, encontrando pequeñas lesiones únicamente en la fosa navicular, que se fotocoagulan con láser.
En la uretroscopia de control al cabo de un mes no hay recidiva de las lesiones, y el calibre uretral es uniforme, sin estenosis ni retracciones.
En controles clínicos posteriores el paciente permanece asintomático y con uretrografía y uretrocistoscopia normales a los 6 meses de seguimiento.