HISTORIA CLÍNICA

MOTIVO DE CONSULTA:
Paciente varón de 14 años que acude al Servicio de Urgencias del hospital de referencia por una erupción cutánea.

ANTECEDENTES PERSONALES:
No alergias medicamentosas conocidas. Dermatitis atópica leve. Calendario de vacunación completo.

HISTORIA CLÍNICA ACTUAL:
Exantema pruriginoso, de progresión centrífuga en las últimas 12 horas
No se acompaña de fiebre ni otra sintomatología .
No refieren cambios en hábitos diarios, ni contacto con productos nuevos, ingesta de alimentos no habituales, ni contacto con animales
No hay otras personas en su medio con cuadro similar
Refiere al menos dos episodios de sudoración profusa en noches previas.
El día anterior finalizó el tratamiento con Amoxicilina por una "faringitis" bacteriana sin confirmación con TDR para EBHGA ni cultivo

EXPLORACIÓN FÍSICA:
BEG, normohidratado, eupneico.
Exantema macular generalizado, más acentuado en tronco que respeta palmas y plantas. No lesiones de rascado. No edema de tejidos blando ni articulares.
No presenta adenopatias cervicales significativas ni hepato/esplenomegalia
ORL: no hipertrofia amigdalar ni exudados, ni enantemas.
Resto de exploración por aparatos dentro de la normalidad.

JUICIO CLÍNICO:
Exantema pruriginoso inespecífico..

TRATAMIENTO:
Desloratadina 5 mg/día


EVOLUCIÓN
Nuestro paciente acude a las 24 horas al centro de salud :
Persiste exantema que no es de caraterísticas urticariales
TRD para EBHGA: negativo .
Diagnóstico : urticaria
Tratamiento: Metilprednisolona 40 mg IM
Prednisona 30 mg oral durante tres días
Tres días después acude por dolor abdominal. Continúa afebril :

Exploración física
Exantema macular generalizado en tronco y EESS.
Hiperemia faringo -amigdalar sin exudado.
Adenopatias submandiblulares y laterocervicales izquierdas
TDR para EBHGA: positivo

Diagnóstico: Escarlatina

Tratamiento: Amoxicilina-Clavulánico 500 /125 mg cada 8h 7 días
Se suspende tratamiento con prednisona oral

Dos días después :
Progresión del exantema macular , no confluente que se extiende a zonas acras, respetando palmas y plantas y con afectación facial, no rasposo, no predominio de pliegues, no líneas de pastia, no respeta triángulo de Filatov.
No presenta lengua en fresa.
Amígdalas hipertróficas , hiperémicas , con exudado blanquecino
Adenopatias laterocervicales bilaterales.
No esplenomegalia ni hepatomegalia.

Se remite al Servicio de urgencias para analítica urgente:
Linfomonocitosis (Leucos 18.700: N 23,9%; L 65,9%; M 9,2%)
Test rápido para VEB positivo
GOT 60 y GPT 78

Diagnóstico: MONONUCLEOSIS INFECCIOSA
Se suspende antibiótico. Tratamiento sintomático
A las 48 horas resolución casi completa del exantema..
Y remisión progresiva de la clínica en dos semanas.
