Motivo de consulta
Heridas ulcerosas en el pene.

Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Varón de 21 años.
Niega alergias medicamentosas.
No presenta antecedentes medicoquirúrgicos. No precisa tratamiento habitual.
Enfermedad actual: acude por lesiones ulcerosas en glande pruriginosas y no dolorosas, afebril. Refiere que hace 2 meses mantuvo relación sexual sin barrera de protección.
El paciente presenta buen estado general, consciente, orientado, colaborador, bien hidratado y perfundido, normocoloreado, eupneico en reposo.
Exploración genital: Adenopatía única de 1.5 cm de diámetro inguinal derecha.
Varias lesiones milimétricas en la base del glande, tipo granulomatosas, ulceradas en el centro de 3-4 mm de diámetro no dolorosa a la manipulación.

Pruebas complementarias:
Analítica: normalidad de las 3 líneas celulares y de la bioquímica incluyendo función renal y proteína C reactiva.
Serología: positivo para sífilis y gonorrea, y posible infección hepatitis B (aticuerpos positivos, antígenos pendiente de recibir), y primera serología para VIH negativa (pendiente de realizar la segunda serología), hepatitis C negativa.

Enfoque familiar y comunitario
Varón soltero, homosexual, sin pareja sexual estable, universitario.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Sífilis y gonorrea.
Posible hepatitis B (Ac VHB negativos, a la espera de resultados de Ag VHB).
Primera serología para infección por VIH negativa, a la espera de realización de una segunda serología dentro de 6 meses para comprobar si presenta seroconversión o no.

Diagnostico diferencial:
ETS: chancro blando, granuloma inguinal, linfogranuloma venéreo, herpes genital, papiloma humano, moluscos contagiosos.
Lesiones inflamatorias: síndrome (Sd) de Behcet, Sd Reiter, psoriasis.
Neoplasias: eritroplasia de Queyrat, basotelioma, carcinoma espinocelular, melanoma maligno.

Plan de acción y evolución
Se administra 2.4 millones UI dosis única intramuscular.
Se deriva a Consulta Externa de Medicina Interna para continuar con estudio y tratamiento si fuera necesario.
Se comunica a la unidad de preventiva dado que se trata de Enfermedades de Declaración Obligatoria para el estudio y si fuera necesario el tratamiento de las parejas sexuales del paciente.