Hombre de 67 años con antecedente de leucemia linfática crónica diagnosticada hace un año, en quimioterapia, púrpura trombocitopénico idiopático (esplenectomizado), y diabetes esteroidal. Consulta en el servicio de urgencia por cuadro de 3 meses de evolución de disnea leve a moderada, que en los últimos 3 días llega a ser de mínimos esfuerzos, asociándose a tos seca y fiebre de hasta 38,5°C. Al examen físico destaca: taquicardia, polipnea, palidez de mucosas y crépitos básales izquierdos (afebril y normotenso). Los exámenes de laboratorio iniciales muestran anemia microcítica hipocrómica (hematocrito: 26%), leucocitosis de 20.600 con 78% de neutrófilos, y VHS 51 mm/hr. Las pruebas de función renal y de coagulación se encontraban normales. La radiografía de tórax evidencia múltiples focos de condensación bilaterales. Se ingresa con diagnóstico de neumonía multifocal y se inicia tratamiento antibiótico intravenoso. La TC de tórax muestra fenómenos parenquimatosos pulmonares bilaterales, que se interpretan como de origen infeccioso, y signos de fibrosis pulmonar bilateral, con un patrón inespecífico (probablemente secundaria a drogas citotóxicas).

Diagnóstico: Mucormicosis gástrica

En la TC de abdomen y pelvis destaca engrasamiento parietal del fondo gástrico, asociado a linfonodos aumentados de tamaño en el ligamento gastrohepático. La endoscopía digestiva alta evidencia lesión corporal ulcerada de aspecto neoplásico (Bormann II), que se biopsia. El paciente evoluciona favorablemente, por lo que es dado de alta con tratamiento antibiótico oral, para luego decidir conducta de la lesión gástrica. El reporte histopatológico mostró gastritis crónica reagudizada con colonias fúngicas, que más tarde, el cultivo confirmaría como hongo filamentoso Rhyzopus Cryzae, compatibles con Mucormicosis Gástrica. Reingresa para inicio de Anfotericina B sistémica. Inicial tík Jnte evoluciona con extensión del compromiso gástrico y luego desarrolla una embolia pulmonar (confirmada con angioTC), lo que obliga a iniciar terapia anticoagulante, a pesar del alto riesgo. Dos días después, presenta hemorragia digestiva alta con compromiso hemodinámico que responde a manejo médico. Finalmente, desarrolla insuficiencia respiratoria progresiva y falla renal aguda, por lo que se suspende la terapia antifúngica. El paciente fallece un mes después del diagnóstico.

Corte axial y reconstrucciones de TC de tórax, abdomen y pelvis: sagital y coronal, con contraste oral y endovenoso. Destaca engrosamiento parietal del fondo gástrico, en estómago parcialmente distendido.