Paciente varón de 43 años de edad, sin alergias medicamentosas ni antecedentes personales ni familiares de interés. Niega ingesta de fármacos. Acude al servicio de urgencias consultando por prurito intenso de una hora de evolución junto con la aparición de lesiones eritematosas papulosas pruriginosas que se localizan en antebrazos y abdomen tras estar podando una pita (Agave americana) con motosierra.

Nos comenta que llevaba guantes y que se encontraba totalmente cubierto con ropa. No presenta otra sintomatología.

Se pautó como tratamiento una única dosis de corticoide intramuscular y antihistamínico intramuscular (dexclorfeniramina maleato).

Se deriva al alta con antihistamínico oral: loratadina 10 mgr 1 comprimido al día.