Anamnesis
Mujer de 56 años años de edad, sin antecedentes personales de interés ni alergias a medicamentos conocidas, que acudió de urgencias a nuestro servicio para valoración de erupción pruriginosa de cuatro días de evolución. La paciente negaba la introducción reciente medicación, así como de cosméticos. No presentaba fiebre, artralgias ni otra sintomatología sistémica.
Como único antecedente relevante, refería que dos días antes del inicio de la clínica había ingerido setas en un restaurante asiático.

Exploración física
A la exploración presentaba a nivel de tronco y extremidades, lesiones maculo-papulares, algunas con cierto tinte purpúrico, todas característicamente con una distribución en líneas entrecruzadas entre sí dando un aspecto "flagelado".
Además se observaban en región cervical, zona del escote y frente grandes placas eritematosas de bordes irregulares.

Pruebas complementarias
Se solicitó una analítica completa destacando una leve leucocitosis con neutrofilia.
El estudio histopatológico puso de manifiesto la presencia de focos de espongiosis y un linfocitario de disposición perivascular a nivel de dermis papilar.

Diagnóstico
Dermatitis flagelada por setas shiitake.

Tratamiento
Se pautó tratamiento con corticoides tópicos y antihistamínicos orales.

Evolución
Al examinar a la paciente dos semanas después, la erupción había remitido por completo.