Anamnesis
Mujer de 66 años, diestra, profesora, con antecedentes personales de dislipemia en tratamiento con atorvastatina 10 mg/día. Consulta por presentar desde hace unos 2 meses, fallos de memoria cada vez más frecuentes, dificultad para encontrar la palabra adecuada en el curso de la conversación y para evocar nombres de objetos cotidianos. Ha perdido algún objeto de valor, se ha desorientado en lugares conocidos, y al conducir por calles habituales para ella ha llegado a circular en dirección prohibida. Refiere también disminución de la capacidad para mantener la atención y concentrarse, llegando en ocasiones a "bloquearse" y no ser capaz de continuar con la actividad intelectual que estaba realizando. Cree que estos síntomas se han ido acentuando de forma lentamente progresiva. Además, desde hace unos 10 días, presenta episodios casi diarios de parestesias en la parte inferior de la hemicara izquierda, de minutos de duración, y en ocasiones dolor en "punzada" periorbitario ipsilateral. Describe asimismo astenia y somnolencia diurna de reciente aparición. Refiere buen estado de ánimo.

Examen físico
Tensión arterial 130/70 mmHg, pulso 75 lpm, temperatura axilar 36,2 oC. Colaboradora. No soplos carotídeos. Auscultación cardiopulmonar normal. No alteraciones cutáneas. En la exploración neurológica destaca una hipoestesia facial izquierda en la región V3, siendo el resto de pares craneales normales. Los reflejos osteotendinosos son simétricos a 1⁄4, y los reflejos cutáneo-plantares en flexión. No hay déficit motor en los miembros ni alteración de la sensibilidad profunda ni superficial. Las pruebas cerebelosas son normales. El Romberg es negativo y la marcha normal. En el MMSE: 27/30 puntos, con dos fallos en orientación temporoespacial y un fallo en atención y cálculo. El lenguaje es fluido, gramaticalmente correcto, sin parafasias ni alteración en la denominación. La escritura y la lectura son normales. Existe una pérdida de la capacidad para la atención y la concentración. No hay déficits en praxias ni gnosias y en el área mnésica los valores son adecuados para su edad y nivel educativo. En el test de Hamilton para la depresión la puntuación es normal.

Pruebas complementarias
• RM cerebral: focos aislados de leucoaraiosis en la sustancia blanca de ambos hemisferios, sin otras alteraciones. Resonancia magnética cerebral, corte axial, en la que se observan focos de leucoaraiosis aislados.
• PET de metabolismo cerebral con 18-FDG: sin alteraciones en el metabolismo de la corteza cerebral, ganglios de la base, regiones talámicas, mesencéfalo, tronco o hemisferios cerebelosos. PET de metabolismo cerebral con 18-FDG. Proyección axial a nivel de los ganglios de la base. Estudio dentro de los límites normales.
• EEG: actividad de fondo normal (10 Hz, 50 uV). No se observan anomalías en reposo ni bajo estimulación.
• Análisis de sangre: hemograma, VSG, pruebas de coagulación sin alteraciones. Ácido fólico, vitamina B12, homocisteína, ECA, TSH basal, vitamina E y B12, ionograma, función hepática y renal y perfil lípídico sin alteraciones. ANA, ENA, ANCA negativos. Ac. antiendomisio y antigliadina, a-TPO, a-TGB negativos. VIH negativo. Serología de sífilis VDRL: negativo. Serología Lyme (Borrelia burgdorferi): IgM positivo (0,45/0,32); IgG negativo. Serología Lyme. Confirmatorio. Inmunoblot: IgM positivo.
• Análisis de LCR: glucosa 68 mg/dl, proteínas 41,6 mg/dl. Células 0/ul. Bandas oligoclonales tanto en LCR como en suero, con patrón coincidente. Cociente IgG/albúmina: 0,39. Cultivo bacteriológico negativo. Serologí de sífilis negativa. Serología Lyme: negativa. Proteína 14.3.3 negativa. Anticuerpos onconeuronales negativos.  

Diagnóstico
El cuadro de parestesias hemifaciales recidivantes, en una paciente con quejas de pérdida de memoria y de la capacidad para concentrarse, episodios de desorientación y confusión, asociado a una serología IgM positiva para Borrelia burgdorferi, es compatible con neuroborreliosis.

Tratamiento
Se inició tratamiento con ceftriaxona 2 g/12 h intravenosa durante un mes y doxiciclina 100 mg/12 h por vía oral durante 12 semanas, con lo que la paciente experimentó una progresiva mejoría.

Evolución
A las 2 semanas del inicio del tratamiento, la alteración sensitiva hemifacial y la cefalea, así como la hipersomnia, la astenia, los episodios de confusión, las quejas de memoria y la disminución de la capacidad para concentrarse, habían desaparecido.