Presentamos a un varón de 26 años que ingresa en el servicio de Medicina Interna por fiebre y lesiones cutáneo-mucosas acompañadas de secreción uretral blanquecina y disuria desde tres días antes del ingreso. Como antecedentes epidemiológicos de interés refería relaciones no protegidas con varios contactos heterosexuales en el último mes.
En la exploración física estaba febril (39.5o), normotenso, bien perfundido, eupneico y sin datos de sepsis. Tenía adenopatías submaxilares y axilares izquierdas milimétricas, rodaderas y no dolorosas; afectación de la mucosa oral con descamación necrótica labial, petequias en paladar, exudado blanquecino e importante dolor; lesiones periungueales maculares asintomáticas en ambas manos, pies y a nivel escrotal y uretral sin secreciones visibles. Además, asociaba tos seca con crepitantes en base derecha.
Las pruebas complementarias mostraron una monocitosis con desviación izquierda, elevación de reactantes de fase aguda (PCR 17.3, VSG 50, PCT 0.19) y un infiltrado intersticial en lóbulo inferior derecho. Los resultados serológicos descartaron VIH, CMV, VEB, sífilis y hepatitis B y C. Los hemocultivos fueron negativos mientras que los cultivos de la cavidad oral y exudado uretral demostraron infección por VHS-1 y Chlamydia trachomatis respectivamente. La valoración por dermatología confirmó eritema multiforme mayor con afectación de la mucosa oral y zonas acras reactivo al proceso infeccioso.
El paciente presentó una rápida mejoría clínica, analítica y radiológica, con resolución completa de las lesiones al recibir tratamiento sintomático y antibioterapia empírica con Ceftriaxona, Doxiciclina y Aciclovir 10 días y una dosis de Azitromicina. Al mes de seguimiento las serologías de control fueron negativas y la exploración completa era rigurosamente normal.