Anamnesis
Varón de 80 años de edad, exfumador, dislipémico, intervenido de resección transuretral (RTU) de próstata en 2008 y dos RTU vesicales por carcinoma in situ con instilaciones de BCG intravesicales, la última en octubre del año 2012.

Examen físico
A la exploración física se encontraba afebril, estable hemodinámicamente, con auscultación cardiorrespiratoria normal. La exploración abdominal era dolorosa a la palpación profunda en el mesogastrio.

Pruebas complementarias
• En la analítica mostraba una hemoglobina de 13,9 g/dl, sin leucocitosis (leucocitos 4.500/mm3, 59% neutrófilos). Función renal normal con creatinina de 0,9 mg/dl y urea de 40 mg/dl. Sedimento urinario normal. Urocultivo negativo.
• Con el diagnóstico de dolor abdominal de origen desconocido se solicita una ecografía ambulatoria, que objetiva dilatación aneurismática de aorta abdominal de 3,2 x 3,5 cm con trombo mural y ateromatosis calcificada difusa.
• Se ingresa al paciente con diagnóstico de aneurisma de aorta a estudio, realizando una angio-TC abdominal, que describe la presencia de aumento de densidad periaórtico infrarrenal con trabeculación de la grasa adyacente y calibre aórtico normal compatible con aortitis inflamatoria.
• Con estos hallazgos se decide realizar una PAAF de la región periaórtica con baciloscopia positiva para Mycobacterium tuberculosis sensible a rifampicina.

Diagnóstico
Aortitis tuberculosa secundaria a instilaciones intravesicales de BCG.

Tratamiento
Se instaura tratamiento antituberculostático con rifampicina 600 mg, etambutol 1.200 mg e isoniacina 300 mg diario.

Evolución
Se realizan controles con ecografía, observando buena evolución y respuesta sintomática, por lo que es dado de alta a los 15 días. A los 30 días de iniciar el tratamiento se realiza una nueva TC que confirma la mejoría descrita en las ecografías previas.