Mujer, 41 años. Fumadora. Trastorno conversivo en tratamiento por Psiquiatría. Acude a urgencias por quinta vez en 12 días por cuadro de cefalea holocraneal intensa y continua que no cede con analgesia habitual junto a vómitos numerosos. No fiebre. No otra sintomatología.
A la exploración solo destaca delgadez, todo lo demás incluyendo exploración neurológica resultó normal (Glasgow, pares craneales, fuerza, sensibilidad y signos meníngeos). Afebril y hemodinámicamente estable.
De forma urgente se realiza analítica general con resultados del hemograma, bioquímica y coagulación dentro de parámetros normales así como TC craneal también normal. Con ello, se decide realizar punción lumbar para análisis microbiológico (cultivo y PCR) así como citobioquímico (438 leucocitos: 1% polimorfonucleares, 99% mononucleares. 0 hematíes, proteínas 68.2mg/dL y glucosa 34mg/dL) compatible con meningitis linfocitaria, decidiéndose ingreso para estudio e iniciándose tratamiento sintomático y antiviral con Aciclovir 10mg/kg/8h IV.
Durante el ingreso se realizó Rx tórax que resultó normal y se solicitaron serologías de VIH, CMV, VEB y VVZ que fueron negativas; además, PCR de líquido cefalorraquídeo de herpes simple 1, 2 y 6, CMV, VVZ y micobacterias negativos; VEB débilmente positiva. Por último, se extrajo también muestra sanguínea para serología de virus siendo positiva para Virus de la Parotiditis con una IgM fuertemente positiva e IgG negativa, compatible con proceso agudo. Con este resultado, se diagnostica a la paciente de Meningitis Linfocitaria por Virus de la parotiditis reconociendo la paciente haber tenido contacto con su hijo que había padecido una parotiditis aguda hacía un mes.
La evolución clínica de la paciente fue excelente con tratamiento sintomático. Actualmente asintomática.
La importancia del caso radica en la capacidad de reconocer casos de meningitis que cursan de forma más larvada pudiendo estar relacionadas con gérmenes que de forma menos frecuente causan cuadros de meningitis, como en nuestro caso, por Virus de Parotiditis sin signos de parotiditis aguda, aunque sí con un contacto previo.