Anamnesis
Se trata de un paciente varón, con diagnóstico ecográfico prenatal de hidronefrosis bilateral, nacido por parto inducido a la 38.a semana de gestación.

Tratamiento y evolución
Se comprueba postnatalmente la presencia de ureterohidronefrosis bilateral hasta la desembocadura en la vejiga mediante una nueva ecografía.
La función renal en las primeras semanas es normal. El renograma diurético demuestra un retraso en la eliminación del radiotrazador, con función renal parcial derecha del 31,3%. Se realiza una cistografía, en la que se aprecia dilatación de la uretra posterior secundaria a válvulas de uretra.
Tras el diagnóstico, se realiza sondaje vesical.
A los pocos días comienza con febrícula, por lo que se realiza hemocultivo positivo a Escherichia coli y urocultivo positivo a Enterococcus spp. Se instaura tratamiento, mejorando clínicamente. Tras varias semanas de ingreso hospitalario, aparece muguet y micosis en la zona del pañal, que también se resuelven con tratamiento adecuado.
Se programa intervención quirúrgica, pero sufre una nueva infección urinaria a la edad de 2 meses, con febrícula y anorexia, que precisa ingreso hospitalario. Se aprecia sistemático de orina con bacteriuria moderada y piuria. Se recambia la sonda vesical y se realiza tratamiento empírico, ya que el urocultivo es negativo. Al alta se pauta tratamiento con cotrimoxazol como profilaxis antiinfecciosa. Con la mejoría clínica y tras un nuevo cultivo negativo, se realiza la resección endoscópica de las válvulas de la uretra posterior, retirando la sonda vesical a los 10 días.
En la primera ecografía de control, al mes de la intervención (edad de 4 meses), se aprecia hidronefrosis bilateral con abundante contenido ecógeno intraluminal izquierdo con morfología nodular en grupos caliciales que sugieren fungus ball. Tras ese diagnóstico se decide, a pesar de estar asintomático, el ingreso hospitalario para observación y tratamiento médico antifúngico intravenoso. Se realizan cultivos, que son negativos.
En el nuevo control, a la semana del ingreso, se aprecia la desaparición de las bolas de cálices superiores, quedando una, de menor tamaño, en el cáliz inferior. Tras 2 semanas de tratamiento antifúngico intravenoso y un nuevo control ecográfico se procede al alta hospitalaria. En ecografías posteriores se aprecia la desaparición del fungus ball y en el último control la disminución de la hidronefrosis. La cistografía a los 6 meses demuestra buena apertura miccional de la uretra posterior.