Anamnesis
Varón de 59 años, sin alergias ni reacciones adversas conocidas a medicamentos, con antecedente de hipertensión arterial en tratamiento con hidroclorotiazida y enalapril. Consulta por lesiones en cara y el tronco de casi 4 meses de evolución, no pruriginosas ni dolorosas, que no responden a tratamiento con corticoides tópicos ni sistémicos. No refiere fiebre ni otra sintomatología asociada. Niega la ingesta de nuevos fármacos, viajes recientes o picaduras de insectos.

Exploración física
Se observan múltiples pápulas y placas eritematovioláceas en región frontal, mal definidas, de
1 a 2 cm de tamaño, muy infiltradas y no dolorosas a la palpación. Además, se aprecia un exantema maculopapuloso y eritematoso en cuello, tórax anterior y región superior de la espalda. No se observa afectación palmoplantar ni de mucosas, ni se palpan adenopatías cervicales, axilares o visceromegalia.

Exploraciones complementarias
Se realizó una biopsia cutánea, la cual mostró un denso infiltrado inflamatorio en lámina basal con tendencia al epidermotropismo, y también perivascular en dermis superficial y profunda. En la inmunohistoquímica se observó marcada positividad para CD20, y menor para CD3. No se apreció restricción de cadenas ligeras.

La tinción para treponemas en la biopsia cutánea, VDRL sérico y pruebas treponémicas IgG e IgM resultaron positivas.

Diagnóstico
Sífilis secundaria pseudolinfomatoide.

Tratamiento
Se administró penicilina benzatina 2,4 millones ui i.m.

Evolución
Posterior a la antibioticoterapia se observó una rápida mejoría clínica, con resolución completa de las lesiones cutáneas