Niña de tres años y medio conocida en la consulta desde el nacimiento.
No tiene antecedentes familiares ni perinatales reseñables.

Desarrollo psicomotor y ponderoestatural dentro de la normalidad.

Bien vacunada según calendario oficial de su Comunidad Autónoma. Se le han puesto también la vacunas frente al neumococo c y rotavirus

El motivo de consulta
Acude en Mayo de 2012 por cuadro de fiebre de 39o de 24 hs de evolución. La madre comenta que le duele la garganta. No se refiere otra clínica.
-Dra , la niña me padece mucho de las anginas. Yo creo que la debe ver el especialista- comenta la madre-.
La exploración de la paciente en consulta es la de una niña con buen estado general, no exantemas ni afectación articular, acp: normal , abdomen sin visceromegalias, signos meníngeos negativos.

La niña presenta adenopatías subangulomandibulares dolorosas e hiperemia amigdalar marcada sin exudación clara. No petequias en paladar. No se ven úlceras bucales.
-Siempre es la garganta ¿verdad?- interroga la madre-
• Dada la clínica y la exploración y ante la duda de la posible etiología del cuadro se decide realizar test rápido de Streptococcus pyogenes que es negativo.
• Se informa a la madre sobre el resultado y la actitud a seguir: tratamiento sintomático con antitérmico y avisar si cultivo positivo

-Siempre me dice lo mismo, pero la niña está malísima de fiebre durante 4 días sin tomar nada cuando un antibiótico le cortaría estas infecciones de una vez por todas- se queja la madre-.

Se revisa la historia clínica de la paciente comprobando que desde Octubre del 2011 había consultado todos los meses por el mismo cuadro y se había anotado en la historia la misma exploración habiendo realizado en todos las consultas el mismo test de garganta con resultado negativo.

Se decide en este momento valorar estas consultas tan periódicas surgiendo dudas sobre la posible causa de fondo de las mismas.

Se revisa la historia clínica para comprobar que la niña no ha consultado por otros procesos. No ha estado ingresada por cuadros infecciosos ni de otra causa.

NADA , son los cuadros típicos de los niños en el primer año de colegio.

Estudio completo de inmunidad por si se trata de una inmunodeficiencia. Y una enfermedad ¿autoinflamatoria ?

Derivar al otorrino pues es una clara candidata a cirugía.

Se decide en esta consulta realizar una analítica básica y un cultivo de orina.

Ante la insistencia de la madre se la deriva al otorrino.

Se la cita para revisar la historia y ver lo resultados.

Coincidiendo con la revisión de la analítica y la respuesta del otorrino la niña presenta un nuevo cuadro de fiebre con foco en garganta similar al de la última consulta. Ha pasado un mes.

La analítica no ofrece alteraciones significativas salvo TSH ligeramente elevada. Urocultivo negativo.

La madre informa de la respuesta del otorrino: son procesos normales y no cumple criterios quirúrgicos.


La madre ya solicita el antibiótico que le hará falta para la curación definitiva. Esta vez no se irá sin ello.

Se decide en esta consulta indicar tratamiento con prednisolona en suspensión: 2 mg/Kg dosis única y revisión de la niña en 24 horas.

Al día siguiente se revisa a la niña en consulta comprobando que ha permanecido afebril tras el tratamiento y con buen estado general.

Esta respuesta al corticoide nos hace reflexionar sobre el cuadro clínico y el manejo de esta paciente y así se le hace saber a la madre.

Se decide no realizar nuevas pruebas.

La niña cumple criterios clínicos para el diagnóstico del conocido como síndrome PFAPA-.

Consulta nuevamente por procesos similares hasta Enero de 2013. Siguen siendo episodios mensuales en los que se realiza test de Streptococcus pyogenes que es negativo en todos los casos. Se pauta prednisolona con similar respuesta: remisión de la fiebre en 24 hs.

No presentó otros procesos clínicos intercurrentes.

La niña ha consultado durante el 2013 por tres episodios febriles similares a los del año 2012 que fueron 12 en total ( uno al mes tras revisar la historia).

La madre acepta realizar test de garganta cuando hay exploración compatible con foco ORL.

Sigue estando asintomática entre procesos.

Ha desaparecido la presión de la madre para solicitar antibioterapia por la buena respuesta de la niña al tratamiento con corticoides en los episodios febriles de origen en garganta y cultivos de exudados amigdalares negativos.