Varón de 18 años, que consulta por fiebre intermitente mantenida desde hace un mes de hasta 39oC, acompañado de disconfort abdominal, dolor articular y astenia; como único antecedente destaca fiebre de origen desconocido a los 8 años, por el que precisó ingreso durante 2 meses sin respuesta a antibióticos. A la exploración destacaba: adenopatía axilar derecha e izquierda 1-1,5 cm no pétrea ni dolorosa ni adherida, sin otros hallazgos.
Se realizó el siguiente diagnóstico diferencial:
- Infeccioso: infección vírica (VEB, CVM, VHS, VIH, VHC, VHB,VHA), infecciones atípicas:
serología coxiella, borrelia, brucella, Lues, (Fiebre Q, enfermedad de Lyme).
- Hipotiroidismo.
- Autoinmune: LES, amiloidosis, sarcoidosis.
- Síndrome autoinflamatorio (Fiebre mediterránea familiar, TRAPS...),
- Neoplásico: Linfoma.
- Síndrome de malabsorción intestinal: celiaquía.