Varón de 43 años sin alergias medicamentosas conocidas, ex-fumador desde los 30 años de 15 paquetes-año y con antecedentes personales de dislipemia mixta leve y probable gastritis por Helicobacter pylori. Independiente para todas las actividades básicas de la vida diaria. Tratamiento crónico con esomeprazol 20 mg y fenofibrato.
Consulta en Urgencias por dolor en hipocondrio derecho irradiado a epigastrio de 5 meses de evolución con empeoramiento en los últimos días acompañado de disfagia a sólidos, pérdida de 5 kilogramos de peso en los dos últimos meses, astenia y pérdida de apetito. No ha presentado diarrea, vómitos, fiebre, prurito ni sudoración profusa.
En la exploración destaca temperatura de 37,5oC, palidez mucocutánea, dolor en hipocondrio derecho y epigastrio y palpación no dolorosa de 2 traveses de dedo en bazo. Presenta adenopatía axilar izquierda e inguinales bilaterales no dolorosas, rodaderas, de 1 centímetro de diámetro.
En la analítica destaca: leucocitos 15800/uL (neutrófilos 8000/uL, linfocitos 5300/uL), Hemoglobina 6,8 mg/dL y plaquetas 46000/uL. En el frotis de sangre periférica se observan eritroblastos displásicos, mielocitos y metamielocitos, hematíes en lágrima o dacriocitos (ver imagen adjunta) y 1-2% de esquistocitos, todo ello compatible con síndrome leucoeritroblástico.
En la citometría de flujo de sangre periférica se observó cuadro leucoeritroblástico con salida a sangre periférica de elementos mieloides inmaduros. En el TAC de tórax y abdomen se observó engrosamiento parietal de un segmento duodenal, moderada esplenomegalia y marcada afectación ósea blástica generalizada (a valorar posible patología hematológica o afectación metastásica). En la gastroscopia, cardias estenosado y friable. En la biopsia de médula ósea se encontró un incremento de la trabeculación ósea, así como fibrosis estromal con una marcada y profunda disminución de la población celular afectando a las 3 series. Presencia de proliferación neoplásica epitelial dispuesta en pequeños grupos epiteliales levemente cohesivos mostrando elementos epiteliales con patrón en "anillo de sello" (ver imagen adjunta). El estudio inmunohistoquímico revela positividad para citoqueratina AE1/AE3, E-cadherina y muy focalmente para citoqueratina 7. El diagnóstico definitivo fue de adenocarcinoma gástrico con infiltración ósea y de médula ósea. El paciente se trasladó al servicio de Oncología Médica para tratamiento y seguimiento.