Motivo de Consulta
Dolor abdominal focalizado en flanco derecho.

Enfoque Individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Antecedentes personales: Mujer de 50 años. No alergias conocidas. No hábitos tóxicos. No HTA, No DM, ni dislipemia. Hipotiroidismo primario en tratamiento sustitutivo con Eutirox 50 mcg. Rinitis alérgica en tratamiento con antihistamínico a demanda.
Anamnesis: Presenta dolor abdominal en flanco derecho de caracter sordo continuo de varios días de evolución que se acompaña de náuseas sin vómitos, sin fiebre. El dolor no se modifica con las posturas ni con analgesia. No asocia síndrome miccional. Esto propició su consulta en urgencias.

Exploración: Presenta buen estado general. Consciente y orientada. Eupneica en reposo. Bien hidratada y perfunfida. Auscultación cardíaca y pulmonar normal. Abdomen blando depresible, doloroso a la palpación en hipocondrio derecho donde se palpa masa indurada mal definida, sin eritema ni signos directos de inflamación de 3 cm de diámetro mayor. No presenta signos de irritación peritoneal. Signos de Murphy y Blumberg negativos. Miembros inferiores: no edemas ni signos de trombosis venosa profunda.

Pruebas complementarias: Se solicita analítica completa de sangre con Hemograma normal, Bioquímica normal, Coagulación normal. Además sistemático de orina con test de gestación negativos. Se solicita Eco-Tac Abdomen: Destaca lesión quística compleja en la periferia subcapsular del segmento VI de unos 6,5 cm de diámetro, morfología redondeada, en la que se identifica una pared fina, realzada y en la que no se identifican soluciones de continuidad, con presencia en el estudio ecográfico de contenido ecogénico fino en suspensión, así como banda ondulante ecogénica y plegada compatible con membrana intraluminal. Asocia engrosamiento de fascia pararrenal anterior y fascia lateroconal ipsilateral, con reticulación grasa adyacente, hallazgos considerados inflamatorios-reactivos por vecinidad. En conjunto estos hallazgos sugieren quiste hepático, posiblemente hidatídico, complicado con ruptura mantenida.

Enfoque Familiar y Comunitario
Vive con su marido y su hijo. Natural de Italia. Desde hace 20 años vive en España. Estatus socioeconómico medio-bajo. Convive con perro desde hace un año vacunado y desparasitado.

Juicio Clínico (lista de problemas, diagnóstico referencial)
Juicio clínico: Dolor abdominal subagudo en Hipocondrio derecho en probable relación con quiste hepático complejo con rotura contenida.
Diagnóstico diferencial: Quiste hepático simple; Quiste hidatídico; Hamartoma de los ductus biliares; Enfermedad de Caroli; Sarcoma hepático embrionario; Cistoadenocarcinoma biliar; Absceso hepático; Metástasis quísticas; Adneoma hepatoceluular


Plan de Acción
En urgencias, dada la sintomatología que presentaba la paciente, se decide solicitar Eco-Tac de abdomen para filiar el origen del dolor y de la masa que presenta a la exploración.

Evolución
En urgencias la analítica, tanto de sangre como de orina, era normal. En Eco-Tac de abdomen hallazgos que sugieren quiste hepático, posiblemente hidatídico, complicado con ruptura contenida. Por todo ello se realiza interconsulta a Cirugía General que desestima intervención quirúrgica urgente por lo que se decide derivar a la paciente a Aparato Digestivo para estudio y filiación del quiste. Se decide comenzar tratamiento con Albendazol 400mg/12 horas durante un mes y solicitar analítica completa con Bioquímica hepática, PCR, Ca19.9, CEA y hemograma normales, además de AFP, VIH, VHB, VHC y serología Echinococcus negativa; además de TAC ABDOMEN C/C TRIFÁSICO en agosto 2017 en el que se aprecia disminución del tamaño de la lesión quística y donde no es posible diferenciar si se trata de un quiste biliar simple o un quiste hidatídico. En enero 2018 se solicita de nuevo serología completa siendo negativa para Echinococcus. Durante todo este tiempo la paciente no ha presentado dolor. Por lo que el diagnóstico es de Quiste hepático simple.