Historia clínica. Anamnesis
Varón, 73 años, incluido en el programa crónico complejo por cumplir con las categorías C; EPOC; D, hepatopatía crónica, y G; anemia crónica.
Ingresa tras caída por escaleras, y comienza con disnea + tos, con evolución tórpida y progresivo empeoramiento respiratorio con imagen radiológica de bronconeumonía bilateral e insuficiencia respiratoria severa. En los resultados preliminares de microbiología se aprecian hifas por lo que se inicia Trimetoprim/ Sulfametoxazol + voriconazol. Ingresa en UCI por mala evolución.

Exploración física
Como hallazgos más reseñables, el paciente presenta agitación psicomotriz, hipoventilación global con roncus y crepitantes bilaterales, asociando presencia de ascitis y edemas.
Presenta múltiples lesiones tipo "scalp" con desgarro de la piel en extremidades superiores y zonas tibiales anteriores.

Pruebas complementarias
PCR de 14,34. Leucocitosis de 22.500 con 96,3% neutrófilos. Gasometría arterial; pH: 6,94, PO2: 56 mmHg, PCO2: 83 mmHg, HCO3: 17,8 mmol/l. Rx de tórax; bronconeumonía bilateral.

Evolución
Precisa intubación por grave insuficiencia respiratoria, con deterioro hemodinámico y oligoanuria que obliga a iniciar soporte vasoactivo y hemofiltración. Se produce fracaso multiorgánico, produciéndose el exitus pocos días después. En el lavado broncoalveolar se aisló abundante crecimiento de Fusarium spp, entre otros.