Anamnesis
Mujer de 91 años de edad con demencia senil, hipertensión arterial, colecistectomía, prótesis de cadera derecha, apendicectomía, histerectomía y doble anexectomía por cáncer de ovario y enfermedad diverticular intestinal con numerosos ingresos en el Servicio de Aparato Digestivo de nuestro hospital por cuadros pseudooclusivos intestinales. Historia urológico-digestiva: incontinencia urinaria de esfuerzo, infecciones de orina de repetición (con urocultivos positivos para Escherichia coli y Enterococcus faecalis).
Acude a consulta de Urología por presentar episodios de molestias hipogástricas acompañadas de disuria, hematuria ocasional y emisión frecuente de orinas malolientes y colúricas. Ingresó a finales de año en el Servicio de Cirugía General por un cuadro oclusivo intestinal y fiebre. Se realizó una tomografía computarizada (TC), en la que se apreció una diverticulosis + infiltración grasa perisigmoidea + fistulización de sigma y vejiga en su cara postero-lateral izquierda + neumocisto + imagen de "litiasis vesical" de 1,5 cm. Se realizó una colostomia de descarga y cierre quirúrgico de la fístula.
A los 2 meses de la cirugía, acudió de nuevo a consulta de Urología por persistencia de la disuria, hematuria y molestias en el hipogastrio, si bien las orinas colúricas y malolientes habían desaparecido tras la intervención anterior. En la ecografía y en la TC de control se apreció una imagen sugestiva de "litiasis" de 1,5 cm en la vejiga, ya descrita en la TC anterior a la cirugía.

Tratamiento
Se decide como tratamiento la extracción-fragmentación endoscópica de esta litiasis. Apreciamos endoscópicamente la "litiasis" vesical, consiguiendo tan solo fragmentar la cascarilla cálcica periférica, identificando un duro núcleo infragmentable mediante litotricia endoscópica neumática. Debido a la extrema dureza, se desestima continuar con la litotricia endovesical y se extrae la litiasis con apoyo de nefroscopio de 26 Ch y cestilla Dormia. Al analizar en la mesa de quirófano dicha "litiasis", nuestra sorpresa fue que dicho molde litiásico correspondía con un hueso de un fruto, probablemente de ciruela.
La anciana paciente, que presentaba dificultad para la masticación, al ingerir una ciruela hacía ya más de 6 meses, se tragó de forma involuntaria el hueso de dicho fruto, el cual a su llegada al tubo intestinal y a través de la fístula colovesical que presentaba por su enfermedad diverticular intestinal, quedó alojado en su vejiga. Tras la extracción del hueso endovesical, la clínica de disuria y hematuria desapareció.