Mujer de 41 años natural de Venezuela y sin antecedentes de interés que acude a urgencias por cuadro de 4 días de evolución de fiebre con malestar general, mialgias y dolor centrotorácico de características pleuro pericardíticas.
A su llegada a urgencias presenta regular estado general e inestabilidad hemodinámica con hipotensión (TA 87/59 mmHg), taquicardia (100lpm), fiebre (38.3oC), mala perfusión distal, así como hiperlactacidemia (4.2 mmol/l). En la exploración destacan tonos cardíacos apagados siendo el resto normal.
En el electrocardiograma se aprecian voltajes bajos. Analíticamente destaca una elevación de NT-proBNP (de hasta 18528 pg/ml) y de troponina (meseta en torno a 300 ng/l) sin otras alteraciones. Ante estos hallazgos se realiza un ecocardiograma urgente que muestra hipoquinesia global y disfunción sistólica de ambos ventrículos con mínimo derrame pericárdico. Se extraen hemocultivos y exudado nasofaríngeo para gripe (dado que consulta en época epidémica) y se cursa ingreso en unidad coronaria con diagnóstico de shock cardiogénico por probable miocarditis fulminante.
Se realizó resonancia magnética cardíaca dada su alta rentabilidad para el diagnóstico de miocarditis y su menor invasividad respecto a la biopsia endomiocárdica, que mostró signos de edema y cambios inflamatorios en ventrículo izquierdo de distribución difusa compatibles con el diagnóstico de miocarditis.
Respecto al diagnóstico etiológico, debemos considerar infecciones (siendo las virales las más frecuentes), fármacos, tóxicos, enfermedades autoinmunes sistémicas (EAS) y enfermedades metabólicas principalmente. Dado que la paciente no tomaba fármacos ni tóxicos se descartó esta posibilidad. Respecto a las EAS la sospecha fue baja dada la instauración aguda y la falta de manifestaciones extracardíacas tanto previas como en el momento actual presentando además panel de autoinmunidad negativo (ANA, ENA, antiDNA y FR). Se realizó despistaje de las enfermedades endocrino-metabólicas más frecuentes, que resultó también negativo.
Respecto a las infecciones víricas, las más frecuentemente descritas son enterovirus, adenovirus, parvovirus B19 y algunos virus de la familia herpes (VHH6, CMV y VEB). Dada la procedencia de la paciente también se realizó despistaje de infecciones tropicales como T. cruzi que resultó negativo. Se obtuvo PCR positiva para virus de la gripe A siendo el diagnóstico definitivo miocarditis fulminante por gripe A (H1N1).