Mujer de 88 años con antecedentes de alergia a penicilinas, hipertensión arterial, dislipemia y cardiopatía isquémica que acude a urgencias por deterioro del estado general y síndrome miccional, objetivando en las pruebas complementarias importante elevación de reactantes de fase aguda y analítica de orina patológica sugestiva de infección del tracto urinario (ITU) por lo que ingresa en la planta de Medicina Interna con juicio sepsis de origen urinario (SOFA 5), iniciando antibioterapia empírica con aztreonam.
La paciente pese a la antibioterapia, persistía con mal estado general, fiebre e importante dolor abdominal. Se plantearon otras posibles causas de infección, bien por microorganismos resistentes u otros orígenes de la misma.
A la auscultación en planta, presenta soplo sistólico no descrito previamente y avisan de Microbiología por crecimiento en hemocultivos (3/3) de bacilos gram negativos anaerobios. Por dicho motivo se solicita un TC de abdomen que descarta patología intraabdominal urgente y se inicia antibioterapia con metronidazol, con buena evolución posterior.
Ante la sospecha de posible endocarditis infecciosa (EI), pese a lo infrecuente de las mismas por anaerobios, se realiza ecocardiograma transtorácico que evidencia probable verruga mitral que se confirma en el transesofágico (20x7mm). Finalmente se identifica el microorganismo como Bacteroides caccae sensible a metronidazol. Según las nuevas guías europeas, en pacientes con EI posible sobre válvula nativa, está recomendada la búsqueda activa de fenómenos embólicos, realizando un PET-TC que identificó captación patológica a nivel de la válvula mitral compatible con EI. La paciente, a los pocos días de la realización del PET-TC y a los 25 días de ingreso, presenta dolor torácico de características típicas junto con elevación del segmento ST en cara inferior, por lo que se realiza una coronariografía que objetiva contenido embólico en coronaria derecha (angioplastia con balón + stent con buen resultado angiográfico). A las pocas horas se realiza ecocardiograma transesofágico que demuestra la ausencia de verruga mitral. Tanto el PET-TC previo como la ausencia de verruga post-evento coronario hacen probable el diagnóstico de fenómeno embólico coronario en el seno de una EI por anaerobios (Bacteroides caccae), siendo ambas entidades una rareza según las últimas series de la literatura.