Antecedentes
Mujer de 60 años con cirrosis hepática etanólica (Child B) y pancitopenia. Vive en medio rural.

Historia y Exploración
Consultó en Urgencias por fiebre, vómitos y disartria; se ingresó a cargo de Digestivo como encefalopatía hepática. Durante el ingreso, a pesar de optimizar el tratamiento, persistían los síntomas neurológicos y la fiebre, por lo que se consultó con Infecciosas. Rehistoriando a la paciente, comenta que tres días antes del ingreso, comenzó con cefalea holocraneal, vómitos y mareo con inestabilidad de la marcha. En la exploración: afebril, TA 94/54 mmHg, 69 lpm, 100% de saturación. Consciente, orientada, soplo sistólico panfocal, auscultación pulmonar normal, abdomen blando, indoloro, insuficiencia venosa crónica, inestabilidad de la marcha, Romberg no valorable, signos meníngeos negativos y resto normal.

Pruebas Complementarias
En la analítica destacaba leucopenia(2360/l) con linfopenia(100 /l), anemia(9.8 mg/dl) y trombopenia(32000/L). Se realizó sistemático de orina, radiografía de tórax, abdomen, TC craneal y ecografía abdominal que fueron normales. Urocultivo negativo. Exudado nasofaríngeo negativo. Serología VIH negativa. Se realizó punción lumbar con un LCR con una presión de apertura elevada (260 mmH2O), 55 cel/Ul con predominio linfocítico, 49.9 mg/dl proteínas y 11 mg/dl de glucosa. Tanto en los hemocultivos como en el LCR se aisló cryptococcus neoformans, con un antígeno positivo a título 1/8192 y 1/16784 respectivamente. Adicionalmente se realizó una RM que mostraba hiperintensidad de los lóbulos y cerebelo, y una ecocardiografía que descartó endocarditis.

Diagnóstico. Evolución
Diagnosticada de meningoencefalitis por Cryptoccocus neoformans con criptocococemia se inició tratamiento con anfotericina B liposomal(300 mg) y, fluconazol(800 mg). La paciente respondió de forma adecuada al tratamiento.