actante  masculino  de  10  meses  de  edad, procedente de Comayagüela, Francisco Morazán, con historia referida por la madre de presentar dificultad para respirar y cianosis peribucal, por lo que fue llevado a una clínica periféricade donde fue  referido  al  Hospital  Escuela  Universitario. Según datos clínicos obtenidos del expediente, fue ingresado  en  la  emergencia  de  pediatría  con historia de decaimiento de un día de evolución, dolor abdominal súbito, cuadro diarreíco de un día, en múltiples ocasiones y vómitos de igual evolución.  Al  examen  físico, pesó  7.8  Kg,  la frecuencia cardíaca fue de 30x min, frecuencia respiratoria de 65 x min, pulso de 30 x min, temperatura de 36 oC, Glasgow 7/15, hipoactivo, hiporreactivo, con pobre succión, mala calidad del pulso,  cianótico,  con  frialdad  distal  y  llenado capilar  de  cinco  segundos;  deshidratado,  con llanto   sin   lágrimas,   respiración superficial, acidótica,  con  distensión  abdominal  y  piel marmórea. El paciente fue recibido en mal estado general, bradicárdico, realizándose reanimación cardiopulmonar durante 30 minutos, sin mejorar por lo que fue declarado muerto 55 minutos después de suingreso. Los diagnósticos clínicos fueron: diarrea aguda con deshidratación del 10%, choque hipovolémico y sospecha de perforación intestinal.

Se practicó autopsia médico legal sin hallazgosexternos significativos en el cadáver, ni en la revisión macroscópica de los órganos. Al examen microscópico, los cortes histológicos correspondientes al corazón mostraron miocardio  con  infiltrado  inflamatorio  difuso severo con presencia de linfocitos, células   plasmáticas,   macrófagos   y   fibras miocárdicas con degeneración, algunas de ellas conteniendo amastigotes de Tripanosoma cruzi. El pulmón presentó edema leve, el hígado, bazo, intestino, cerebro y cerebelo mostraron congestión vascular. De acuerdo con los hallazgos histológicos descritos, el diagnóstico yla causa de muerte fue miocarditis chagásica aguda.

Miocarditis aguda por Chagas. Infiltrado inflamatorio severo compuesto por linfocitos, células plasmáticas y macrófagos que infiltran y destruyen las fibras miocárdicas. Fibras miocárdicas degeneradas conteniendolos parásitos. A mayor detalle se observan amastigotes de T. cruzien una célula muscular cardiaca.