Hombre 41 años de edad, natural de España que actualmente trabaja en publicidad. En su historial no presenta alergias conocidas ni antecedentes patológicos de interés, no toma ninguna medicación. Historia de viajes anteriores a Tailandia, Marruecos y Méjico. Vacunado contra tétanos-difteria, fiebre tifoidea, hepatitis A y B. Acude a consulta en mayo, pues, en el mes de junio realizará viaje turístico a Vietnam de 30 días de duración, con alojamiento en pensiones y albergues. Viajará acompañado de dos amigos y realizarán un recorrido en bicicleta por la costa del país. El recorrido incluye llegada a Hanoi, una travesía en barco por la bahía de Halong y regreso a Hanoi desde donde recorrerá en bicicleta diferentes zonas comenzando por Hué y continuando por Da Nang, Qui Nho, Nha Trang hasta llegar a HoChi Minh, para visitar los túneles de Cuchi y desde esta ciudad regresará a España.

Teniendo en cuenta que este viajero realizará desplazamientos en bicicleta y que los perros que viven en la calle sienten una atracción especial por vehículos en movimiento, su caso supone un verdadero riesgo; por tanto la vacuna antirrábica sería la otra vacuna que aconsejaríamos en este caso.