Presentamos el caso de un varón de 29 años natural de Moldavia, con diagnóstico de VIH dos meses antes en su país, en tratamiento con TDF/3TC/DTG con buena adherencia y situación inmunovirológica desconocida, que ingresa por cuadro de fiebre de 39oC, pérdida de peso y artromialgias de cuatro semanas de evolución. Al ingreso destaca hepatoesplenomegalia, objetivándose anemia normocítica (Hb 8,3), aumento de reactantes de fase aguda (PCR 149, ferritina 1296, VSG 102), hipertransaminasemia de predominio colestásico (GOT 62, GPT 154, GGT 517, FA 931) y mala situación inmunológica (CD4 53/mcl, viremia 53 copias/ml). Mantoux e IGRA negativos. Se realiza TAC donde se confirma la presencia de hepatoesplenomegalia y de múltiples adenopatías supra e infradiafragmáticas de entre 2-3cm, por lo que se realizó fibrobroncoscopia, ecoendoscopia digestiva alta y médula ósea, objetivándose bacilos ácido-alcohol resistentes (BAAR) en la PAAF de los ganglios, así como linfadenitis aguda necrotizante.
Ante el aislamiento en cultivo de Mycobacterium spp. en menos de 72 horas, se comenzó tratamiento con Rifampicina, Etambutol, Claritromicina e Isoniazida para cobertura de infección diseminada por micobacterias atípicas como de M. tuberculosis. Tras confirmarse la presencia de Mycobacterium avium (tipo I) en muestras respiratorias, ganglionares, médula ósea y sangre, se retiró Isoniazida. A pesar de presentar mejoría clínica y analítica, se añadió Moxifloxacino por persistencia de fiebre tras cuatro semanas de tratamiento. Tras el alta evoluciona favorablemente, sin crecimiento hasta el momento de micobacterias en nuevas muestras.