Mujer de 75 años que acudió a urgencias remitida por MAP. 10 días antes comenzó con dolor y aumento de volumen en región parotídea derecha. Se realizó ECO donde se observó dilatación de conductos y litiasis en su interior. 48h después presento empeoramiento por lo que se pauto ATB oral sin mejoría por lo que se derivó a urgencias.

A la exploración física presentaba: Bultoma cervical derecho en área II-III de 6cm a tensión. Piel suprayacente eritematosa y caliente y nódulos subcutáneos de contenido blanquecino (impresiona de material purulento próximo a fistulización). En cavidad oral y orofaringe: no se objetiva alteraciones significativas junto con fibrolaringoscopia sin alteraciones significativas. Ante esta exploración, se realizó TAC cervical urgente informado como colección hipodensa de paredes engrosadas, irregulares e hiperémicas en espacio cervical lateral derecho, localizado lateral al ángulo de la mandíbula y superficial al espacio carotídeo y al esternocleidomastoideo con unas medidas aproximadamente de 40 x 28 x 50 mm. Asocia engrosamiento cutáneo y de planos fasciales superficiales, así como afectación de la grasa del tejido celular subcutáneo, compatible con cambios inflamatorios locorregionales. Se acompaña de ganglios laterocervicales ipsilaterales de aspecto reactivo en estaciones IIA y IIb. Los hallazgos descritos son compatibles con quiste braquial del segundo arco complicado con proceso inflamatorio - infeccioso, sin poder descartar proceso maligno subyacente. Ante este diagnóstico, se decidió ingreso hospitalario para tratamiento ATB intravenoso y seguimiento colección cervical.

Al principio del ingreso, la colección comenzó a fistulizar y drenar espontáneamente, a lo que se contribuyó con drenaje bajo anestesia local con salida de abundante material purulento, el cual se envió a microbiología. El resultado de microbiología aporto crecimiento de Eikenella corrodens sensible entre otros ATB a penicilina, cefotaxima, vancomicina, levofloxacino y clindamicina. La paciente estaba cubierta desde ingreso con ceftriaxona y vancomicina. Evoluciono favorablemente y se cursó el alta hospitalaria a los 8 días del ingreso. Posteriormente acudió a varias curas de forma ambulante y al mes del alta, en consultas, se objetivo una mejoría completa con herida de drenaje completamente cicatrizada. Se solicitó ECO de control que se realiza a los 2 meses del ingreso donde no se visualizaron alteraciones significativas.