Niña de 12 que acude por mareo e inestabilidad de 24 horas de evolución, con sensación de giro de objetos de horas de evolución. Otalgia izquierda y otorrea izquierda. Fiebre de 38.5oC. Naúseas y vómitos. Cefalea holocraneal sin fotofobia ni fonofobia. En tratamiento con Augmentine desde hace 3 días. A la exploración, Otoscopia OD, normal OI, tímpano hiperémico con microperforación drena contenido purulento. No se aprecia despegamiento pabellón ni reacción mastoidea. No nistagmo espontáneo ni evocado por la mirada MOC positiva izquierda Romberg, Fukuda con lateralización izquierda. Analítica: Leucocitosis con neutrofilia. PCR 184. Se realiza TAC peñascos urgente (se adjuntarán imágenes) que informan como: Otomastoiditis aguda izquierda, complicada con apicitis petrosa y trombosis focal aguda del seno venoso sigmoide, ipsilateral (con signos sugestivos de meningitis, en hemitentorio izquierdo). Se coge muestra para cultivo de otorrea. Así mismo se realiza punción lumbar, descartándose meningitis (glucosa 58, proteínas 10, leucocitos 1). Bajo anestesia local y sedación se procede a miringotomía con aspiración de contenido purulento y colocación de drenaje transtimpánico, así mismo administración de antibiótico intravenoso (vancomicina,ceftacidima y metronidazol). En principio no se administra heparina puesto que la niña esta en estudio por trombofilias y los pediatras valorando riesgo/beneficio prefirieron no ponérselo. Sale cultivo exudado ótico positivo a Streptococo pyogenes sensible a penicilina, se le pauta la misma. Pasados 4 días la paciente no evolucionaba correctamente, continuaba drenando contenido purulento, con cefalea así como inestable. Por todo esto se decide solicitar RM urgente (se adjuntarán imágenes) que informan como: Otomastoiditis aguda izquierda complicada con cerebelitis, meningitis y trombosis focal del seno venoso sigmoide. Dado lo observado en la resonancia magnética se decide cirugía urgente para mastoidectomia, cierre de fístula espontánea de LCR y cambio antiobiotico a Cefotaxima 2g cada 8 horas. Se adjuntarán imágenes de la cirugía, y se explicará la misma.

Evolución: Después de una semana tras la cirugía, la paciente se encuentra asintomática. Sin cefalea ni mareo y sin otorrea, por lo que se decide alta hospitalaria. A los dos meses la paciente acude a revisión en consultas externas y se encuentra asintomática, con su DTT in situ y permeable, con RM con cambios postquirúrgicos de otomastoiditis izquierda sin signos de cerebelitis, meningitis con repermeabilización total de la trombosis del seno sigmoide