Varón de 74 años, hipertenso, diabético y con antecedentes de ictus isquémico, polimialgia reumática y SAHS, que presenta cefalea opresiva temporal izquierda.

En el TAC cerebral urgente se visualizó ocupación del seno esfenoidal izquierdo. Se completa estudio con RMN posterior, con hallazgos compatibles con mucocele con protusión y abombamiento hacia el clivus. Fue sometido a CENS por parte de Neurocirugía y ORL, con toma de muestra para cultivo, diagnosticándose S. commune. Alta a las 24 h, con una pauta de tratamiento de amoxicilina/clavulánico 875/125 mg durante 7 días. En las revisiones, mantiene clínica de cefaleas intermitentes, se realiza RMN de control, visualizándose recidiva del mucocele con ocupación de seno esfenoidal izquierdo, afectación ósea y osteomielitis en la base del cráneo. Se completa el estudio con PET-TAC sin observarse captación. Se derivó al paciente a las consultas de Infecciosas donde se pautó voriconazol 200 mg cada 12 h durante 6 semanas hasta normalización de los reactantes de fase aguda y desaparición de la clínica del paciente.

DIAGNOSTICO
Sinusitis crónica siendo el agente causal de la enfermedad el hongo basidiomiceto Schizophyllum commune.