Paciente de 58 años, con antecedente de otitis media crónica de oído izquierdo de más de 30 años de evolución mal controlada. Consultó por otorrea izquierda tratada inicialmente con antibiótico tópico con mala evolución y parálisis facial grado III (escala HB). Se realizó TC de peñasco en el que se objetivó una mastoiditis agresiva izquierda con lisis de las celdillas en contacto con la salida del facial, la pared del foramen yugular adyacente y la pared posterior del CAE, así como ocupación de oido medio. En el ENG se objetivó afectación periférica del nervio facial con mayor afectación de la rama mandibular, denervación activa y potenciales reinervativos. Se recogió un cultivo de la otorrea en el que se aisló S. Áureus sensible a gentamicina. Se decidió realizar una mastoidectomia radical para descompresión del nervio facial. Resultados Se realizó una disección cervical con petrosectomía subtotal, cierre de CAE y trompa de Eustaquio izquierdos, así como tratamiento intravenoso con clindamicina.

El postoperatorio inmediato cursó sin incidencias por lo que fue dado de alta. La parálisis facial grado III persistió después de la intervención. Dos semanas después reingresó por un absceso mastoideo como consecuencia de una sobreinfección de herida quirúrgica. Se tomó cultivo en el que se aisló Peptoniphilus harei. Fue tratado con antibiótico IV sin más complicaciones. El paciente continua en seguimiento y rehabilitación de la parálisis facial.