Presentamos el caso de una paciente de 10 años que acude a urgencias por fiebre de 48h de evolución, vómitos, cefalea e inflamación orbitaria derecha con ptosis palpebral y proptosis. En TC se observa pansinusistis derecha y absceso intraorbitario superolateral, por lo que se administra antibiótico IV y Cirugía Maxilofacial realiza drenaje orbitario por vía externa. Se aislaron en cultivo del absceso S. intermedius y Moraxella osloensis. La evolución no fue buena y la paciente siguió presentando inflamación orbitaria, fiebre y vómitos. En nueva TC se observó pansinusitis persistente, nuevo absceso orbitario superomedial y empiema subdural frontoparietotemporal. Se realiza entonces drenaje endoscópico de senos paranasales y órbita medial, y Neurocirugía lleva a cabo drenaje abierto del empiema. A pesar de las intervenciones, 12h después vuelve a objetivarse en TC absceso orbitario medial que es intervenido de nuevo por Cirugía Maxilofacial. En cultivo del empiema subdural se aisló Parvimonas micra, comensal anaerobio de la cavidad oral. La evolución fue lenta durante 50 días de ingreso, en los que presentó candidemia, leucopenia e hipocomplementemia. Se realizaron numerosas RM de control hasta objetivar resolución completa. En revisiones posteriores se descartaron alteraciones inmunitarias persistentes. Seis meses después la paciente presentaba como secuela una leve ptosis palpebral.

Nuestra paciente era inmunocompetente y sana, y desde una fase muy temprana presentó clínica de cefalea y vómitos. Los cultivos demostraron una infección de carácter polimicrobiano, presente en más de la mitad de estos pacientes, y con la combinación habitual de Gram + como estafilococos y estreptococos junto con bacterias anaerobias.