Niño lactante de 9 meses que acude por fiebre de 48 horas de evolución. En las últimas horas, comienza con irritación y rechazo de tomas así como aumento de hemicuello izquierdo. En tratamiento con Cefotaxima oral las últimas 48 horas.

En cuánto a la exploración física: Irritado y quejoso Neurológicamente, no rigidez de nuca y signos meníngeos negativos Orofaringe abombamiento pared posterior faríngea izquierda con pilar amigdalino izquierdo desplazado hacia línea media Aumento de tamaño hemicuello izquierdo, empastado y doloroso. Analítica leucocitosis con neutrofilia. PCR 303 PCT 4.59 Se solicita TAC cervical urgente (se incluyen imágenes). Absceso retrofaríngeo izquierdo con cambios inflamatorios por contigüidad en espacios de la vecindad con discreto compromiso de la vía aérea y sin extensión mediastínica. Se decide ingreso hospitalario para antibiótico intravenoso (cefotaxima y clindamicina) y drenaje quirúrgico urgente (se explicará la cirugía). Se cogió muestra para cultivo del contenido purulento donde creció Streptococo pyogenes sensible a penicilina Tras una semana de evolución, el paciente evoluciona favorablemente y se encuentra asintomático por lo que es dado de alta El espacio retrofaríngeo es el espacio posterior, en línea media, limitado anteriormente por la aponeurosis media de la fascia cervical profunda y posterolateralmente por la aponeurosis profunda. Se extiende desde la base de cráneo hasta el mediastino posterior a la altura de T3. Se encuentra limitado entre los músculos constrictores de la faringe y los músculos prevertebrales. El espacio "peligroso" va por detrás del espacio retrofaríngeo y es el camino para la diseminación de los procesos infecciosos o tumorales al mediastino. Lo más peligroso de esto es su posible rápida propagación a mediastino sino se actúa con rápidez así como su proximidad con la vía aérea superior. Por todo ello es importante, hacer un diagnóstico temprano para poder establecer tratamiento cuánto antes, incluyendo en la mayoría de los casos intervención quirúrgica así como tratamiento antibiótico intravenoso que cubra los microorganismos causantes con mayor frecuencia, y dirigido en función del cultivo y del antiobiograma.