Varón de 24 años que acude a urgencias por una disminución de la agudeza visual (AV) bilateral. Como antecedentes personales presentó hace diez años un Mantoux positivo con ganglios en la radiografía de tórax en el contexto de una TBC familiar. Recibió tratamiento con isoniacida y pirazinamida seis meses y rifampicina dos meses. La anamnesis y la exploración sistémica no fueron contributorias. A nivel oftalmológico presentaba una AV en el ojo derecho (OD) de 0,9 y en el ojo izquierdo (OI) de 0,7. La tonometría y la exploración del segmento anterior fueron normales. En la funduscopia se observan lesiones coroideas de aspecto cremoso con patrón irregular serpinginoso y bordes activos próximos al área macular, sin inflamación vítrea en ninguno de los ojos. En el OI presenta distribución clásica en el área peripapilar con extensión centrífuga hacia el polo posterior y el área macular, mientras que en el OD se respeta el área peripapilar. La tomografía de coherencia óptica (OCT) muestra disrupción en capa IS/OS del OI. En la angiografía fluoresceínica (AGF) se observa hipofluorescencia precoz con hiperfluorescencia tardía del borde activo de las lesiones, así como zonas de atrofia del EPR con efecto ventana.
El hemograma, la bioquímica y la radiografía de tórax fueron normales. Las serologías para lúes, toxoplasma, citomegalovirus, virus del herpes simple 1 y 2, Epstein-Barr, hepatitis y virus de la inmunodeficiencia humana fueron negativas. El interferón gamma TBC resultó positivo. El tipaje HLA-1 fue normal. Ante la presentación bilateral, con vítreo claro y radiografía de tórax normal, se diagnostica de CS y se inicia tratamiento con 3 bolos de metilprednisolona 500 mg endovenosos seguidos de prednisona 45 mg/24 horas vía oral y ciclosporina en dosis de 2,75 mg/kg/24 horas. Recupera la AV de 1 en ambos ojos.
A las seis semanas de iniciar el tratamiento, el paciente acude a urgencias por disminución de la AV en el OI (0,4) y se observan dos nuevos focos activos en el área nasal y paramacular inferior, mientras el OD permanece estable y sin actividad. En la anamnesis dirigida refiere fiebre de 38 oC de 24 horas de evolución y cuadro catarral. El hemograma, la bioquímica y los hemocultivos fueron negativos. En la radiografía de tórax presenta engrosamiento hiliar y se observan adenopatías hiliomediastínicas en la tomografía axial computarizada torácica. El lavado broncoalveolar y el aspirado bronquial fueron negativos.
Ante el diagnóstico de TBC ocular presunta, se decide iniciar test terapéutico con cuatro fármacos (rifampicina, isoniacida, pirazinamida y etambutol), con respuesta favorable y mantenida hasta la actualidad (nueve meses después). El paciente conserva una AV de 1 en ambos ojos y en el fondo de ojo persisten lesiones en diferentes estadios sin datos de actividad. En los controles mediante autofluorescencia permanece estable con zonas hipoautofluorescentes en relación con el daño del EPR y la coriocapilar.