Paciente de 51 años de edad, de sexo masculino, con antecedentes de linfoma no Hodgkin, sepsis por Staphylococcus aureus meticilino resistente de foco endovascular, neumonía intrahospitalaria, fístula perianal y sepsis por Candida albicans a punto de partida de Portacath. Consulta por fiebre y dolor lumbar de 72 horas de evolución. Al ingreso se toman muestras para cultivo, orina completa y hemograma que evidencia anemia y leucocitosis. Se decide su internación, durante la cual se realiza una resonancia magnética (RM) de columna dorso lumbar (1.5T Magnetom Symphony, Siemens, Erlangen, Alemania) que revela una señal hipointensa en secuencias T1 y T2 de los cuerpos vertebrales dorsales D10 y D11 asociada a hiperintensidad discal en secuencias T2 y supresión grasa T2 a dicho nivel. Luego de la administración de contraste EV se observa refuerzo discal periférico y de las plataformas articulares adyacentes, siendo estos hallazgos compatibles con proceso inflamatorio/infeccioso discovertebral. En el contexto de un paciente inmunocomprometido, la hipointensidad vertebral se interpretó como espondilodiscitis secundaria a gérmenes poco comunes (hongos).

RM de columna dorsal (sagital). Señal hipointensa difusa en secuencia T2 y supresión grasa T2 de los cuerpos vertebrales D10 y D11 y en ángulo póstero-inferior del cuerpo vertebral D9 asociada a hiperintensidad discal de contornos irregulares D10-D11.

RM de columna dorsal (sagital). Con la inyección de gadolinio se observa refuerzo discal periférico y de las plataformas articulares adyacentes. Hallazgos compatibles con proceso inflamatorio/infeccioso discovertebral.

Se realizó punción discal D10-D11, obteniéndose material purulento. Se indicó tratamiento empírico con Teicoplanina por el antecedente de sepsis por Staphylococcus aureus. El cultivo del material extraído de la punción reveló una colonia cremosa blanca de crecimiento rápido (1 a 2 días) en la Placa de Saboraud.
Para la identificaci ón del germen causal se utilizó un medio cromogénico Chromagar Candida, donde la presencia de dicho germen se constató al virar la placa al color verde, como sucede en el 99.9% de los casos en presencia de Candida albicans. El cultivo para gérmenes comunes dio resultado negativo.
En el estudio microsc ópico se observaron hifas septadas ramificadas.
Se decide comenzar tratamiento con Anfotericina B. El paciente evoluciona favorablemente. Es dado de alta y contin úa con tratamiento ambulatorio.
A los 26 días reingresa por presentar dolor dorsolumbar constante que se irradia a ambos flancos. Al ingreso se realiza laboratorio de rutina que evidencia anemia normocítica, EKG normal, Rx de tórax normal y nueva RM de columna dorso lumbar con extensión del proceso inflamatorio/infeccioso a nivel de D9- D10-D11. Asimismo, se observa una colección que diseca el ligamento vertebral común posterior a la altura de D9-D10 y comprime la médula en su cara ánterolateral derecha, la que no era visible en el estudio previo.
Luego de la inyecci ón de gadolinio, se evidencia un realce de la colección y cuerpos vertebrales mencionados y principalmente del disco D10-D11.

RM de columna dorsal realizada 26 días después. Se observa extensión del proceso inflamatorio/infeccioso D9-D10-D11. Colección epidural a la altura de D9-D10 con compresión medular.

Con la inyección de gadolinio se observa refuerzo discal y de las plataformas articulares con realce de la colección epidural.

Se decide tratamiento quir úrgico. Bajo microscopio quirúrgico se extrae contenido purulento del disco D10-D11. Se curetea el espacio intervertebral D9-D10 en más del 60% y se realiza la liberación del saco dural anterior que se encontraba comprimido por una colección epidural granulomatosa. Se coloca injerto óseo en los cuerpos vertebrales D9-D10 y fijación dorsolumbar posterior con barra y tornillos.

Discectomía D9-D10 con drenaje quirúrgico de colección epidural anterior. Fijación dorsolumbar posterior con barra y tornillos.