Paciente mestiza, de 23 años de edad, ama de casa, de procedencia urbana, con antecedentes de salud anterior. Acude refiriendo haberle realizado un legrado para interrumpir el embarazo diez días antes de su ingreso y que estaba presentando fiebre de hasta 40°C, de una semana de evolución a pesar de haber recibido terapéutica antibiótica, que aparecía a cualquier hora del día y no cedía con medidas antitérmicas, acompañada de cefalea holocraneana intensa, náuseas y vómitos. En el momento de su ingreso se constató fiebre de 40°C, con afectación del estado general y taquicardia de 124 latidos por minuto.
En el examen neurológico se apreció confusión mental, delirio y compromiso de los nervios craneales I, III, IV, VI, alteraciones de la marcha y signos meníngeos detectados con las maniobras de Kernig y Brudzinsky. El fondo del ojo fue normal. Es importante señalar que consideramos que el antecedente de manipulación ginecológica solo se menciona como antecedente personal y creemos que no guarda relación alguna con la "puerta de entrada de la enfermedad".

Estudios analíticos practicados en sala
Hemoglobina:130 g/L;hematócrito:0,39 g/L;leucocitosen sangre:13 500 x 109/L con diferencial a predominio de neutrófilos:0,95;velocidad de sedimentación globular: 95 mm/hora;glucemia:4,7 mmol/L;creatinina:78 mmol/L;transaminasa glutámico pirúvica:12,3 UI;deshidrogenasa láctica:185,6 UI;fosfatasa alcalina:94 UI;amilasa sérica:28 UI;ácido úrico:116 mmol/L;proteínas totales:55,1g/L;proteínas fraccionadas:21 g/L;albúmina:29 g/L;serologíade sífilis: noreactiva;VIH: negativo;tres hemocultivos negativos.
El electrocardiograma evidencio taquicardia sinusal. La radiografía de tórax, el ultrasonido de abdomen y ginecológico, al igual que la tomografía computarizada (TC) de tórax y mediastino, abdomen y región pélvica fueron totalmente negativos. La TC de cráneo mostró signos de edema cerebral severo. Los estudios realizados al líquido cefalorraquídeo (LCR) fueron: Citoquímico: eritrocitos ausentes, leucocitos: 90/109/L, proteínas totales: 0,60 g/L, glucosa: 0,9 mmol/L.Estudio bacilo ácido–alcohol resistente: negativo.
Estudio citológico: negativo de células neoplásicas.
Estudio serológico de sífilis: negativo.
Extensión teñida conla tinta china: positivo para CN por observarse levaduras capsuladas y blastoconidias (gemaciones). Tinción con tinta china del líquido cefalorraquídeo positivo para Cryptococcus neoformans (Proceso de gemación).

Extensión teñida con la tinción de Gram: positivo para CN por existir células esféricas de 5–15 μm de diámetro que retienen la tinción de Gram y están rodeadas por una cápsula refringente gruesa. Líquido cefalorraquídeo en tinción de Gram positivo para Cryptococcus neoformans. Cultivo en medio de Sabouraud positivo para Cryptococcus neoformans.

Cultivo del LCR en medio Saboureaud: positivo para CN por la presencia de colonias de color blanco-amarillentas, mucoides, muy similares a la leche condensada.

Con el criterio clínico y microbiológico de una MCC se inicia tratamiento con anfotericina B liposomal endovenosa a 1 mg/kg/d en una sola dosis incrementada gradualmente hasta 3 mg/kg/día en dosis única por 6 semanas, seguido de fluconazol oral a 400 mg/día por 6 semanas. La paciente mejoró sus manifestaciones clínicas y es egresada totalmente recuperada, siendo asistida en sala de atención al grave durante toda la evolución.
Se efectuaron determinaciones de la función renal y hemática de forma periódica durante dicha terapia. Aunque la paciente fue egresada asintomática, se indicaron chequeos periódicos, ya que las recidivas son tan frecuentes como los fracasos terapéuticos.