Varón de 58 años sin hábitos tóxicos ni antecedentes de interés. Presenta infecciones respiratorias de repetición de mes y medio de evolución sin mejoría tras varios ciclos antibióticos. Ante la existencia de un dudoso aumento hiliar izquierdo en la radiografía simple se realiza TC torácica. Ésta muestra una lesión pediculada que oblitera parcialmente el lóbulo inferior izquierdo. Con broncoscopia se confirma una lesión pediculada de superficie blanquecina, vascularizada, friable y permeable. Posteriormente, se deriva al Servicio de Cirugía Torácica del hospital de referencia para exéresis cuya histología confirma un leiomioma endobronquial. Actualmente el paciente presenta buena evolución, permaneciendo asintomático y sin recidiva en los controles endoscópicos anuales posteriores.
Las neoplasias benignas suponen un 10% de todos los tumores pulmonares. El leiomioma es un tumor poco frecuente (2% del total) que afecta a las vías aéreas bajas. Se origina en el músculo liso y suele aparecer en personas de mediana edad sin preferencia de género. Pueden ser primarios o metastásicos, siendo estos últimos más frecuentes (sobre todo en mujeres con miomas uterinos). La localización es variable en el sistema respiratorio: parénquima pulmonar (51%), luz bronquial (33%) y tráquea (16%).
La sintomatología es poco específica y muy variada, que depende de la localización y del crecimiento. Así, pueden ser asintomáticos en el caso de los parenquimatosos, o producir infecciones respiratorias múltiples por obstrucción de la luz bronquial.
El diagnóstico inicial se basa en pruebas de imagen como la radiografía de tórax o la tomografía computarizada siendo el signo más frecuente la atelectasia. Se requiere la anatomía patológica para su confirmación. El manejo del leiomioma endobronquial suele ser conservador, al tratarse de una patología benigna.
El tratamiento se reserva para los casos sintomáticos, siendo el más efectivo el quirúrgico. Existen varias modalidades en función de la extensión, exéresis broncoscópica, lobectomía, neumonectomía, el láser YAG y el electrocauterio.