Se trata de un paciente de 37 años, varón, natural de Brasil, con infección por VIH conocida desde hace ocho años, con seguimiento errático y adherencia terapéutica irregular.
Acude al Servicio de Urgencias por fiebre de hasta 39oC de una semana de evolución, junto con aparición de una lesión cutánea a nivel de glúteo izquierdo y dolor costal bilateral de características pleuríticas muy intenso. Éste había iniciado los dos últimos días.
Había abandonado el tratamiento antirretroviral hacía tres meses. Reconocía consumo habitual de mefedrona en sesiones sexuales administrada por vía parenteral (slamming).
A la exploración física, salvo la lesión glútea, no presentaba hallazgos de interés. Se extrajeron hemocultivos, que resultaron positivos para Staphylococco aureus meticilín resistente. En la radiografía de tórax, se observaban infiltrados parcheados bilaterales, que en TAC tórax mostraban distribución periféricas y morfología piramidal, compatibles con infartos pulmonares. Se realizó ecocardiograma transtorácico que no mostró valvulopatías ni imágenes compatibles con vegetaciones.
Dado que el paciente presentaba un cuadro altamente sugestivo de endocarditis derecha (1 criterio mayor y 3 menores, de Duke modificado), recibió tratamiento durante 5 días con vancomicina intravenosa, y completó después 3 semanas con linezolid oral, con buena evolución, mejoría de las imágenes pulmonares y resolución de la fiebre.
En cuanto a la lesión glútea, se interpretó como una siembra a distancia, en el contexto de la bacteriemia por SAMR.
En los últimos tiempos el consumo dual de sustancias de diseño en sesiones sexuales está a la orden del día y asistimos al aumento de un nuevo prototipo de adictos a drogas en distinta situación socioeconómica y sin conciencia de su adicción. Muchas de estas sustancias químicas son administradas por vía intravenosa, como la mefedrona. Como consecuencia estamos presenciando un aumento de ITS, nuevos diagnósticos de VIH y Hepatitis C y es más que probable que comencemos a ver un incremento de la incidencia de patologías derivadas de la venopunción, como embolismos sépticos o endocarditis derecha, que creíamos desterradas con la drogadicción clásica.
