Paciente de 43 años sin antecedentes personales de interés, que debuta con descenso visual y metamorfopsia en el ojo izquierdo.

Datos exploratorios: mejor agudeza visual corregida de la unidad en el ojo derecho y de 0,90 en el ojo izquierdo difícil con metamorfopsia; motilidad, segmento anterior y presión ocular dentro de la normalidad. En la funduscopia, la tomografía y la autofluorescencia solo destaca en el ojo derecho una pequeña zona atrófica coroidea yuxta-papilar temporal. Por el contrario, en el ojo izquierdo se aprecia imagen compatible con una membrana neovascular activa papilo-macular, que se asocia a un levantamiento seroso que se extiende a la arcada temporal inferior.

De inmediato se trata con antifactor de crecimiento endotelial vascular intravítreo, terapia que se repite al mes. A los cuarenta días, se constata reducción de la exudación de la membrana neovascular y aparición de una epiteliopatía multifocal izquierda.

El cuadro progresa rápidamente, por lo que se realiza estudio angiográfico, donde destaca una afectación de la coriocapilar.

Se remite el caso a la Unidad de Uveítis del Hospital Universitario de Canarias para tipificación etiológica. En los estudios realizados destaca la presencia de un Mantoux y quantiferón positivo, así como de una paraproteína IgG kappa, sin datos clínico-radiológicos ni baciloscópicos de infección activa tuberculosa. El resto del estudio serológico para virus hepatitis B, hepatitis C, virus de la inmunodeficiencia humana, familia herpes virus, toxoplasma y sífilis fue negativo. Rehistoriando a la paciente, presentaba antecedentes de padre con tuberculosis doce años antes.

La relación entre coroiditis serpiginosa y tuberculosis ha sido ampliamente citada y tales casos se han denominado coroiditis serpiginosa-like. Nuestra paciente es diagnosticada de dicha entidad y se instaura terapia antituberculosa en las pautas establecidas durante nueve meses (isoniacida 300 mg/ día, rifampicina 600 mg/día y pirazinamida 1250 mg/ día durante dos meses, continuando posteriormente hasta el noveno mes con isoniacida y rifampicina en dosis similares). Aunque en una mayoría de casos la respuesta es satisfactoria, no siempre es así.

Al octavo mes, se detectan nuevos focos de coroiditis en el ojo izquierdo y zona de actividad inflamatoria peripapilar derecha.

Por este motivo, se opta por prolongar la terapia antituberculosa hasta completar el año y se añade corticoterapia sistémica complementaria con prednisona, inicialmente 45 mg/día, que se baja a las dos semanas a 30 mg/día. Ante la gravedad y refractariedad del cuadro, se decide instaurar tratamiento inmunosupresor con un antagonista del factor de necrosis tumoral (TNF)-α, como es el adalimumab, lo que comentaremos posteriormente. Dada la persistencia de actividad de la membrana neovascular, se pauta terapia intravítrea con aflibercept, con lo que se logra bloquear la crisis.