Paciente varón de 6 años de edad que acude por el servicio de guardia pediátrica de nuestro hospital conun cuadro de fiebre, vómitos e intolerancia oral de 48 horas de evolución, habiendo sido previamenteatendido en su hospital de zona. En la primera consulta se le aplicó un antiemético y se le dio el alta. No obstante, el cuadro febril persistió, con dolor abdominal leve en fosa ilíaca derecha y se reanudaron los vómitos. Regresa a nuestra institución y se decide su ingreso para diagnóstico y tratamiento. No refiere antecedentes patológicos salvo una mordedura de rata en un dedo de la mano 10 días antes.

En la exploración clínica presenta regular estado general, temperatura axilar de 38,2°C, abdomen blando, depresible, con dolor a la palpación profunda en fosa ilíaca derecha. Refiere dolor leve en la región inguinal derecha. Además, presenta cefalea frontal. Se le practican análisis de laboratorio en el ingreso, en los que se destacan los siguientes resultados: hematocrito 33%, leucocitos 8.900/mm3 (15% cayados, 60% segmentados), plaquetas 120.000/mm3, VSG48 mm/h, urea 61 mg/dL, creatinina 0,9 mg/dL, GPT 43 UI/L y GOT 64 UI/L. Se recogen hemocultivos (técnica manual) para su procesamiento en el Servicio de Microbiología. Se realizan subcultivos a ciegas de los frascos a las 24 y 48 h. A los 2 días de incubación de los subcultivos se observan colonias pequeñas en medio de agar sangre incubado en atmósfera de CO2. En medio líquido de tioglicolato presenta un crecimiento con aspecto esférico similar a un hongo. En la tinción de Gram se distinguen bacilos gramnegativos pleomórficos, fusiformes, redondeados y en cadenas. El informe preliminar con identificación presuntiva de Streptobacillus moniliformis fue posible mediante las características observadas en la tinción de Gram, tipo de crecimiento, antecedentes epidemiológicos y cuadro clínico compatible. Se trató al paciente con ampicilina/sulbactam intravenoso (dosis diaria: 150 mg/kg/día). En el segundo día de ingreso presentó regular estado general y comienzo súbito de dolor en miembro inferior derecho e impotencia funcional marcada. Al tercer día es derivado a un centro de alta complejidad donde se continuó con el mismo tratamiento. El paciente se recuperó totalmente al cabo de unas semanas.