Anamnesis
Presentamos el caso de una paciente de 39 años de edad remitida a consulta externa de Urología por el hallazgo casual de una lesión renal izquierda.
La paciente no refiere alergias medicamentosas conocidas. Está siendo estudiada en consulta externa de Aparato Digestivo por alteraciones intestinales inespecíficas. No presenta hipertensión, dislipemia ni otras alteraciones metabólicas. Vive en un entorno semiurbano.
La paciente es remitida por encontrar en un estudio tomográfico abdómino- pélvico, solicitado en consulta externa de Aparato Digestivo, una imagen nodular sólida e hipodensa de 2,1 x 1,8 cm en la porción cortical del riñón izquierdo. En la anamnesis se descarta la presencia de síndrome constitucional. Se encuentra asintomática, salvo molestias gastrointestinales postprandriales y deposiciones ocasionalmente diarreicas desde hace unos meses. No refiere síndrome miccional ni hematuria.

Exploración física
A la exploración destaca una complexión delgada. No se palpan masas abdominales. Las cifras de tensión arterial son 110/65 mmHg. No se aprecian edemas en los miembros inferiores ni otras alteraciones.

Pruebas complementarias
• Analítica: creatinina 0,72 mg/dl, urea 21 mg/dl, hemoglobina 10,4 g/dl, hematocrito 32%, leucocitos 10.000 x 103/mcl, neutrófilos 80%. Coagulación: sin alteraciones.
• Sedimento urinario: sin hallazgos.
• Radiografía del aparato urinario: sin hallazgos de interés.
• Ecografía del aparato urinario: lesión de aspecto sólido de 2 x 2 cm de diámetro sobre el riñón izquierdo.
• Tomografía computarizada (TC) con contraste: imagen nodular sólida e hipodensa, de 2,1 x 1,8 cm de diámetros axiales, con buena delimitación. Útero miomatoso. No otros hallazgos.

Diagnóstico y tratamiento
Ante el hallazgo radiológico se diagnostica a la paciente de lesión parenquimatosa izquierda, y tras informar de las posibles opciones se decide, de forma conjunta, nefrectomía parcial, que se lleva a cabo bajo anestesia general y mediante lumbotomía izquierda. El postoperatorio cursa sin incidencias, por lo que es dada de alta al cuarto día postoperatorio.
El estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica revela la existencia de un nódulo de coloración parda de 2 cm de diámetro, formado por material necrótico con estructuras que corresponden a helmintos, con reacción histiocítica y cápsula fibrosa, sin alcanzar el borde quirúrgico. No se observaron imágenes neoplásicas.
Ante el hallazgo histológico se plantea el diagnóstico de parasitosis, estableciendo un diagnóstico diferencial con lesiones equinococóccicas y parásitos menos comunes como Paragonimus westermani, Ascaris y Strongyloides. Se consultó el caso con expertos en histología parasitológica de la Universidad de Venezuela y reconocidos expertos nacionales en parasitología médica. Epidemiológicamente la paciente no refería contactos de riesgo, viajes al extranjero ni otros datos de interés.
La serología para Echinococcus granulosus, Ascaris, Strongyloides, Fasciola y Schystosoma fueron negativas.

Evolución
Actualmente la paciente está bajo seguimiento por la Unidad de Enfermedades Infecciosas, clínicamente asintomática. La función renal es normal y se ha recuperado de la intervención satisfactoriamente.
A la vista de los resultados macroscópicos y del diagnóstico diferencial con las técnicas que disponemos en nuestro medio podemos sospechar como el diagnóstico más probable, a expensas de los resultados definitivos enviados a laboratorios de referencia internacionales, es el de lesión renal por Paragonymus westermani, parásito poco frecuente en nuestro medio y de extraordinaria rareza en el aparato urinario.