Paciente masculino de siete años de edad, originario y residente de Nezahualcóyotl, Estado de México, con dermatosis en la cabeza que afecta la piel cabelluda y de ésta, la región parietal izquierda. Dermatosis monomorfa constituida por: eritema, escama fina, pústulas, costras melicéricas y hemáticas que confluyen para formar una placa pseudoalopécica de 3 x 4 cm, con pelos cortos, dolorosa a la palpación. En el resto de la piel y los anexos tenía adenopatías retroauriculares y submandibulares, dolorosas.
El padecimiento se inició un mes previo a la consulta, con caída de cabello que formó una placa pseudoalopécica, con pústulas. Este cuadro se acompañó de dolor en el área afectada y fiebre. Recibió tratamiento tópico con cremas de miconazol y la combinación de betametasona-clotrimazol- gentamicina durante 15 días, medicación que suspendió dos semanas antes de acudir a nuestra institución.
Con los datos anteriores se integró el diagnóstico clínico presuntivo de tiña inflamatoria de la cabeza (querión de Celso), por lo que se realizó un estudio micológico, que en el examen directo mostró parasitación del pelo ecto-endótrix de tipo microide. En el cultivo se desarrollaron colonias blancas, de aspecto pulverulento, con reverso de color ocre. En el estudio microscópico del cultivo se observaron micelios en espiral o zarcillos, y abundantes microconidios redondos arracimados. Con todo lo anterior se integró el diagnóstico de tiña inflamatoria de la cabeza (querión de Celso) por T. mentagrophytes var mentagrophytes.
Se inició tratamiento con griseofulvina micronizada a la dosis de 15 mg/kg/día durante tres meses y prednisona, inicialmente a dosis de 0.3 mg/kg/día, con dosis de reducción por espacio de cuatro semanas y fomentos con sulfato de cobre. Con esto se logró disminuir las lesiones desde las cuatro semanas de tratamiento, con curación clínica posterior.
Se interrogó, intencionalmente, la convivencia con animales; el paciente refirió tener dos hámsters. Se le pidió que trajera al Centro Dermatológico Pascua las mascotas, porque refirió que uno de ellos tenía zonas sin pelo. Se corroboró la existencia de placas pseudoalopécicas, de las que se tomó una muestra para estudio micológico; la mascota se trató con terbinafina tópica.