El primer caso clínico de este curso se refiere a una mujer de 66 años que es derivada a nuestro hospital en Agosto del 2015 por presentar shock y fallo multiorgánico. La paciente nació en la India, pero vive en un área rural de New Jersey, en Estados Unidos. Ha estado viajando por Europa (Noruega, San Petersburgo y Finlandia) durante 3 semanas. Hace una semana presentó fiebre y escalofríos durante su estancia en Finlandia, donde le prescribieron antibióticos por una posible infección urinaria. Durante su estancia en Barcelona inició de nuevo un cuadro de fiebre, dolor abdominal, náuseas y vómitos por lo que el 24 de Agosto acudió a otro centro hospitalario. El hemograma realizado en dicho centro mostró una anemia importante (hemoglobina: 81 g/L) junto a trombocitopenia (40 x 109/L) junto a valores normales de leucocitos. Otras pruebas realizadas y a destacar fueron las siguientes: un Tiempo de Protrombina del 56 %, fallo renal (creatinina 3,0 mg/dL (VN 0,3-1,3), bilirrubina total de 10 mg/dL (VN<1,2), ALT 175 U/L (VN 5-40) y AST 228 U/L (VN:5-40). Durante las horas siguientes a su ingreso su estado general empeoró considerablemente, por lo que fue trasladada a nuestro Hospital.La exploración clínica y biológica realizada durante su ingreso puso de manifiesto que la paciente se encontraba en fallo respiratorio, renal y hepático. Se encontraba consciente y mostraba una ictericia importante. La palpación abdominal fue dolorosa, especialmente en el hipocondrio derecho. El hemograma realizado en nuestro Hospital confirmó una anemia grave junto a linfopenia y trombocitopenia. La LDH mostró valores de 3500 U/L (VN: 250-450). Las determinaciones microbiológicas realizadas para descartar HBV, HCV y HIV fueron normales. El test de Coombs (directo e indirecto) fue negativo.

El examen morfológico de las tres series hematopoyéticas en sangre periférica mediante el análisis del frotis permitió realizar la orientación diagnóstica de la paciente. Frotis de sangre periférica (X 1000) de la paciente. Obsérvese la presencia de parásitos intra y extraeritrocitarios y la clásica disposición en tétrada de los mismos en forma de "Cruz de Malta" en un eritrocito.

Observación del frotis de sangre periférica: La observación del frotis reveló la presencia de un elevado número de parásitos intraeritrocitarios con forma de anillo. Algunos de los hematíes presentaban varios parásitos en su interior, que mostraban entre 1 y 3 pequeños núcleos de cromatina. Estos hallazgos fueron interpretados inicialmente como una infección por Plasmodium falciparum, es decir como una malaria.

No obstante, las formas anilladas eran muy pleomórficas, y mayoritariamente con un tamaño inferior a los trofozoítos del plasmodium y con una forma "piriforme". Además, de forma ocasional se observó que se ponían en contacto el extremo de cuatroparásitos dando la apariencia de la denominada "Cruz de Malta". Un signo morfológico llamativo fue la presencia de parásitos extraeritrocitarios. Por otra parte también llamó la atención la presencia de parásitos en el citoplasma delos neutrófilos. Se cuantificó una parasitación eritrocitaria del 20 %.Todos los hallazgos descritos anteriormente sugirieron el diagnóstico de una "Babesiosis". En la anamnesis, la paciente refirió residir en un área rural de New Jersey considerada zonaendémica de Babesiosis. Aunque no se demostró picadura de garrapata (Ixodes scapularis), se constató que tenía contacto cercano con ciervos, que frecuentaban el árearural en la que estaba situada la vivienda de la paciente. En Estados Unidos, la mayoría de los casos de babesiosis son causados por la especie Babesia microti, y se adquieren en el noreste del país.

DIAGNÓSTICO MICROBIOLÓGICO
El diagnóstico microbiológico final mediante PCR determinó una infección por Babesia microti.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN
La paciente inició tratamiento con quinina y clinadamicina, ambos administrados por víaintravenosa. El día 26 de Agosto se le realizó una exanguinotransfusión (ET), dado el elevado porcentaje de hematíes parasitados y al deteriorado estado clínico de la paciente. Después del procedimiento de ET los valores de parasitemia descendieron al 1 %. La pacientefue sometida a hemodiálisis por persistencia del fallo renal. Dos días después y ante el deterioro neurológico, se suspendió el tratamiento farmacológico con clindamicina y quinina sustituyéndose por azitromicina y atovaquona oral. La paciente precisó nutrición parenteral, 6 sesiones de diálisis, levofloxacino junto a cefatidima por una infección respiratoria por Pseudomona Aureoginosa, tratamiento diurético yoxigenoterapia por insuficiencia cardíaca congestiva y distress respiratorio. Durante los 3 días siguientes la parasitemia fue disminuyendo y llegó a ser indetectable, recuperando la paciente las funciones hepática, renal y respiratoria. Las pruebas de coagulación se normalizaron y las cifras de plaquetas alcanzaron valores de 223 x 109/L. La paciente permaneció durante 2 semanas en nuestro Hospital para después ser transferida a su Hospital de referencia en Estados Unidos. El caso clínico aquí presentado se refiere a una Babesiosis humana, enfermedad infecciosa emergente causada por un protozoo que se transmite por picadura de garrapata o, mucho menos frecuentemente, por transfusión sanguínea.