Paciente de 73 años con antecedentes de cáncer de mama derecha tratado con mastectomía y quimioterapia libre de enfermedad y portadora de marcapasos por bloqueo AV completo hace 30 años con trombosis de la vena cava superior en 2014. Consulta por episodios intermitentes y autolimitados de fiebre precedidos de tiritona desde hace 8 años. Niega síndrome constitucional u otra clínica por órganos y aparatos. Su médico solicitó un Body-TC donde se apreció: mediastino con rarefacción de la grasa de forma generalizada, múltiples ganglios linfáticos de tamaño no significativo que llaman la atención por su gran cantidad y trombosis de la vena cava superior siendo visible su trayecto por la presencia del catéter de marcapasos. Ingresa en Medicina Interna para completar estudio.
A la exploración física destacó una paciente con buen estado general y fiebre de 38,3oC. La auscultación cardiorrespiratoria era normal y presentaba una importante colateralidad a nivel de hemitórax derecho. El abdomen y las extremidades inferiores no presentaron alteraciones.
Se planteó el diagnóstico diferencial con un proceso neoplásico y con una etilogía infecciosa de evolución crónica. Analíticamente destacó: PCR 48.6 mg/L y VSG ligeramente elevada, normalidad de las 3 series en el hemograma, autoinmunidad con factor reumatoide negativos y 4/4 hemocultivos con S. epidermidis resistente a meticilina. El ecocardiograma no tenía datos sugerentes de endocarditis. Finalmente, se solicitó un PET-TC para intentar diferenciar un trombo séptico vs residual, que se informó como: exploración sin evidencia de enfermedad tumoral. Moderado aumento del metabolismo en trayecto del catéter de marcapasos, con aumento focal del metabolismo de mayor entidad, SUV max 4.1, sugerente de proceso infeccioso. Con el diagnóstico de tromboflebitis séptica asociada al cable de marcapasos se solicitó valoración por Cirugía Vascular desaconsejado intervención por alto riesgo quirúrgico. Se consideró al S. epidermidis como microorganismo más probable responsable del cuadro infeccioso, iniciando tratamiento supresivo durante 3 meses con doxicilina y levofloxacino. La paciente presentó mejoría clínica y analítica descendiendo la PCR. Con este caso queremos destacar la utilidad del PET-TC para diferenciar la naturaleza infecciosa, inflamatoria o neoplásica de las lesiones trombóticas en el estudio de la fiebre de origen desconocido.