Historia clínica. Anamnesis
Varón de 70 años de edad, jubilado. Como antecedentes médicos solo refería una hernia de hiato, sin alergias conocidas, no realizaba tratamiento médico de forma habitual y no refería hábitos tóxicos. Ingresó el 10 de Junio 2014 por presentar episodio de cefalea de comienzo brusco, acompañado en las últimas 48 horas de picos febriles (39oC), trastorno del lenguaje con dificultad para encontrar el término adecuado, y por tanto, para mantener una conversación fluida e invención de palabras. Además, aparición de una erupción vesicular en el hombro izquierdo. En la exploración física sólo llamaba la atención la presencia de afasia motora, ligera rigidez de la nuca y presencia de lesiones vesiculosas aisladas o formando pequeñas agrupaciones en el hombro izquierdo, en zona cervical, abdomen, región lumbar, muslo y zona gemelar izquierda con cierto prurito y en diferentes estadios evolutivos. Se realizaron diferentes pruebas complementarias incluyendo hemograma, bioquímica, sistemático de orina y radiografía de tórax que no aportaron datos de interés. En TAC/RMN de cráneo: cambios involutivos y lesiones de aspecto gliótico por trastorno isquémico crónico. La citoquímica del LCR mostró pleocitosis linfocítica con hiperproteinorragia y desconocemos si existió consumo o no de glucosa respecto a glucemia capilar en el momento de la PL (leucocitos 170 con 90% linfocitos, Proteínas 175 mg/dl, Glucosa 45 mg/dl, color transparente). PCR en LCR de virus varicella-zoster positivo. Se establece el diagnóstico de: "Meningoencefalitis por herpes varicella zoster con afasia motora y lesiones cutáneas diseminadas". El paciente evoluciona favorablemente con Aciclovir intravenoso remitiendo la sintomatología neurológica así como mejorando las lesiones cutáneas y dándose de alta a los 10 días con Valaciclovir 1 gramo vía oral cada 8 horas durante una semana más. Cuarenta y ocho horas más tarde del alta hospitalaria el paciente volvió a acudir al Servicio de Urgencias por cefalea punzante frontal derecha más opresiva occipital, vómitos y sensación de inestabilidad en la marcha con arrastre de pie derecho y somnolencia. Presentó mejoría en las horas posteriores.

Exploración física
Consciente y orientado con habla normal, sin rasgos disfásicos. Pupilas isocóricas y normorreactivas a la luz, pares craneales conservados y balance muscular normal. Reflejos de estiramiento muscular normorreactivos, salvo aquíleo izquierdo hiporrefléxico. Reflejo cutáneo plantar bilateral flexor. No alteración de la sensibilidad ni dismetría. No presencia de signos meníngeos. Lesiones dérmicas de aspecto cicatricial dispersas por todo el cuerpo. Resto de la exploración rigurosamente dentro de la normalidad.

Pruebas complementarias
Hemograma, Coagulación y Sma20: con parámetros dentro de la normalidad. Sistemático y sedimento de orina: sin hallazgos. EKG: ritmo sinusal a 80 lpm sin alteración de la repolarización. RX tórax: hernia de hiato. TAC de cráneo: hematoma en cuerpo calloso abierto a sistema ventricular. Mínimo edema perilesional asociado. Hidrocefalia leve sin signos de reabsorción transependimaria. No desplazamiento de estructuras línea media. RMI de cráneo y AngioRM arterial de cráneo: hematoma en cuerpo calloso abierto a ventrículos de 72-96 horas de evolución y hemorragia en plexo coroideo de ventrículo lateral izquierdo. Lesión isquémica en fase aguda en ganglios de la base derechos. No se identifican malformaciones de tipo vascular.

Evolución
Se desestimó tratamiento neuroquirúrgico. El paciente permanece estable clínicamente, con mejoría progresiva de la sintomatología, quedando leve inestabilidad a la bipedestación con tendencia a la desviación a la derecha. Se le solicita al paciente una RMN de cráneo y Angio RMN arterial de cráneo, (con los hallazgos arriba indicados) con el resultado de hematoma en cuerpo calloso abierto a ventrículos de 72-96 horas de evolución y hemorragia en plexo coroideo del ventrículo izquierdo. Lesión isquémica en fase aguda en ganglios de la base derecha. Con un TAC de cráneo de control al alta que presenta mejoría con respecto al previo, con mínimo sangrado intraventricular en asta frontal y lesión hipodensa en cápsula interna derecha.

Diagnóstico final
Hematoma en cuerpo calloso abierto a ventrículos con hemorragia del plexo coroideo izquierdo y lesión isquémica aguda tálamo-capsular derecha por probable vasculitis por virus varicela zoster en paciente con Meningoencefalitis por Virus Varicela Zoster resuelta.