Antecedentes personales
Varón de 23 años, procedente de Nigeria que llevaba en España solo un mes. No refería enfermedades previas, salvo dos o tres episodios de malaria. No tenía hábitos tóxicos ni otros antecedentes patológicos de interés.

Enfermedad actual
El paciente comenzó con fiebre, dolor abdominal, diarrea "explosiva", vómitos y distensión abdominal dos días antes del ingreso. Tras 48 horas sin mejoría, acudió a Urgencias donde se le diagnosticó un abdomen agudo, siendo intervenido esa misma noche. Con el juicio clínico de íleo parético y probable apendicitis se programó una laparotomía de urgencias. El diagnóstico quirúrgico fue "laparotomía blanca". Tras la intervención el paciente continuó con fiebre y distensión abdominal, por lo que se realizó una interconsulta a la sección de Enfermedades Infecciosas.

Exploración física
En la exploración física, destacaba una taquicardia a 104 lpm y fiebre de 38,5oC. La auscultación cardiopulmonar fue normal. No había adenopatías a la palpación. El abdomen estaba muy distendido, con peritonismo, muy doloroso a la palpación. El signo de Blumberg era muy positivo. En los miembros inferiores no había edemas ni signos de trombosis venosa profunda y los pulsos arteriales estaban llenos y simétricos. La exploración neurológica fue normal.

Exploraciones complementarias
En el hemograma había una hemoglobina de 12 g/dL, leucocitos 19.800/μL (eosinofilos 1% (198/μL), plaquetas 210.000/μL. El estudio de coagulación era normal. En la bioquímica destacaba: sodio 149 mmol/L, potasio 2,9 mmol/L, bilirrubina total 1,4 mg/dL, creatinina 1,2 mg/dL. El resto fue normal.
La radiografía de tórax fue normal, pero la radiografía simple de abdomen mostraba una gran dilatación de las asas del intestino delgado. La TAC abdominal mostraba además, niveles hidroaéreos. El coprocultivo, la búsqueda de huevos y parásitos en heces, la toxina de Clostridium difficile y los hemocultivos fueron todos ellos negativos.

Pruebas diagnósticas
Se realizó un enteroscopia, que alcanzó hasta yeyuno proximal, donde se apreciaba una mucosa con reacción inflamatoria "inespecífica" y se tomaron biopsias. Se obtuvieron, además, varias muestras de aspirado duodenal y yeyunal. En el análisis microbiológico no se observaban quistes de Giardia, pero en el estudio anatomopatológico de la muestra se observaron múltiples trofozoítos de Giardia spp.

Juicio clínico
Giardiasis aguda con presentación inusual y grave (íleo parético).

Evolución
El paciente recibió tratamiento con metronidazol 500 mg/8 horas durante diez días. La respuesta al metronidazol fue muy satisfactoria, siendo dado de alta asintomático.