Varón de 21 años, sin antecedentes epidemiológicos, médicos ni quirúrgicos de interés, que ingresa en Medicina Interna (M.I) por fiebre y dolor testicular. Durante el último mes antes de la consulta refiere presencia de aftas orales dolorosas y afta perianal única, que se resolvieron de manera espontánea. Exploración física, a excepción de inflamación de teste izquierdo, normal. Se diagnostica de orquioepididimitis izquierda, pautándose ceftriaxona y doxiciclina.
Durante el ingreso presenta cefalea muy intensa, asociando fotofobia y vómitos, sin signos meníngeos ni fiebre. El líquido cefalorraquídeo (LCR) es compatible con una meningitis de predominio linfocitario y se añade aciclovir intravenoso. Los estudios microbiológicos, tanto en el LCR como en sangre, fueron negativos (herpes simple, virus Epstein Barr, virus de la parotiditis, varicela zóster, micobacterias, hongos, Brucella, Borrelia, Rickettsia y toxoplasma). Se da de alta con diagnóstico de orquioepididimitis y meningitis linfocitaria en posible relación con causa infecciosa, recomendando seguimiento ambulatorio.
Dos meses después acude por cefalea y fiebre, con LCR compatible con meningitis linfocitaria, presentando IgG positiva para parotiditis (previa negativa), interpretándose como posible causa. Se realizó PCR para el virus de la parotiditis en LCR que fue negativa.
Durante los dos años siguientes presenta varios episodios más de cefalea con LCR compatible con meningitis linfocitaria sin aislamientos microbiológicos, orquiepididimitis y presencia de aftas orales. Se planteó diagnóstico diferencial de meningitis linfocitarias, especialmente entre meningitis de Mollaret y enfermedad de Behçet; no se inició tratamiento por pérdida de seguimiento.
A los 24 años presenta episodio de trombosis venosa profunda (TVP) en miembro inferior izquierdo que relaciona con un traumatismo, con recurrencia durante la anticoagulación y tras suspensión de la misma; estudio de trombofilia realizado negativo.
Ingresa en M.I por otro episodio de meningitis linfocitaria, iniciándose corticoterapia, con diagnóstico final de enfermedad de Behçet, con buena respuesta.