Varón de 49 años, acude a Urgencias por mialgias y malestar de una semana de evolución, junto con aparición de hematomas en glúteo, hombro y hemilengua derechos sin recordar traumatismo previo. Como antecedente relevante un viaje de un mes de duración recorriendo Marruecos, Mauritania y Senegal, volviendo hace 3 semanas. Afirmó haber cumplido las medidas higiénico-dietéticas recomendadas, se vacunó de fiebre tifoidea, fiebre amarilla, rabia, VHB y VHA y realizó quimioprofilaxis con atovaquona-proguanil. La exploración física reveló temblor generalizado e ictericia conjuntival, además de hipertensión, febrícula y taquicardia, sin otras alteraciones. En la analítica destacaban datos de colestasis, aumento de CPK y plaquetopenia, con radiografía de tórax y electrocardiograma normales y serología de VIH, sífilis y estudio de malaria negativos. Ante el viaje reciente, la clínica y las alteraciones analíticas, sospecharon infección por parvovirus, en concreto Fiebre de Crimea-Congo, solicitando ingreso a cargo de Infecciosas con aislamiento, e iniciando ceftriaxona y doxiciclina de manera empírica para cubrir leptospira. En planta tras consultar con Salud Publica se descartó infección por parvovirus y leptospirosis por periodo de incubación demasiado largo; además el paciente permanecía estable, sin incidencias ni cambios analíticos, por lo que ante el cuadro clínico peculiar que no encajaba para patología sospechada en urgencias se decidió valorar otras posibilidades diagnósticas.
Se descubrió que en 2014 fue estudiado por su MAP por hipertransaminemia con ecografía abdominal con esteatosis. Además tras reinterrogar al paciente exhaustivamente recordó haber sido atendido en urgencias por síncope con convulsiones y fractura frontal en 2012, sin realizar seguimiento ni EEG. Admitió finalmente consumo patológico de alcohol, con temblor crónico que mejoraba con el consumo y un empeoramiento de este temblor en la última semana por abandono repentino.
Con estos nuevos datos la sospecha clínica cambió a crisis epiléptica en contexto de abandono brusco del consumo de alcohol, realizándose un EEG que la confirmó.