Describimos el caso de un paciente de sexo masculino, 25 años de edad, que ingresó a urgencias de nuestro hospital. El paciente es residente de área rural en contacto con diversos animales de corral, con antecedentes de síndrome de Down, retraso mental grave e insuficiencia renal crónica (atrofia renal izquierda). Consultó por fiebre intermitente de 3 meses de evolución, pérdida de peso y diaforesis nocturna. En la última semana, se tornó disneico, motivo por el cual sus familiares deciden consultar.

Hallazgos al examen físico: presión arterial 120/80mmHg, frecuencia cardíaca 100lpm, frecuencia respiratoria 22min y saturación de oxígeno: 88%. Dentadura en buen estado, sin distensión yugular, ni adenopatías cervicales. Soplo cardiaco sistólico grado 2/4 en foco mitral, además de crépitos en ambas bases pulmonares. Abdomen sin alteraciones. Edema en miembros inferiores, sin lesiones en piel ni focalización neurológica.

La impresión diagnóstica inicial fue sepsis de origen pulmonar. Se inició tratamiento con piperacilina tazobactam 4.5g iv cada 8h (previa toma de hemocultivos), durante 4 días.

Los paraclínicos documentaron: anemia normocítica normocrómica (hemoglobina: 9g/dl) asociada a trombocitopenia (100,000/mm3), hipoalbuminemia (3g/dl), hematuria microscópica, proteinuria y fallo renal (creatinina: 1.6mg/dl), por lo que se configuró una glomerulonefritis; además, la radiografía de tórax y posteriormente una tomografía de tórax descartaron no solo infección pulmonar, sino linfadenopatías y hepatoesplenomegalia, aunque mostraron signos de congestión pulmonar. Posteriormente se le practica al paciente, una ecocardiografía transesofágica que evidenció: prolapso de valva anterior de la válvula mitral, con insuficiencia severa e imagen de 2.1×1.1cm en el tercio distal, compatible con vegetación endocárdica.

Los hemocultivos tomados al ingreso reportaron crecimiento en las 2 botellas (19 y 20h de incubación) de cocos Gram positivos catalasa negativos, de los que se realizó identificación fenotípica de especie en equipo automatizado VITEK2® (bioMérieux) como S. pluranimalium, con sensibilidad in vitro a penicilina, clindamicina, eritromicina, linezolid, cefotaxima y vancomicina por el método de Kirby-Bauer. Basados en los criterios de Duke modificados1, se hace el diagnóstico de endocarditis infecciosa, cumpliendo un criterio mayor (presencia de vegetación en la ecocardiografía) y 4 menores (condición cardiaca predisponente, fiebre, glomerulonefritis y hemocultivos positivos de un germen que no cumplía las características del criterio mayor).

Debido a que el paciente tenía insuficiencia mitral severa con signos y síntomas de fallo cardiaco, y el tamaño de la vegetación mayor de 15mm, se consideró trasladarlo a cirugía para cambio valvular mitral (válvula biológica). Es de anotar, que a pesar de ser un paciente joven, se definió implante de válvula biológica, debido a que las condiciones sociales del paciente (retardo mental grave y vivir en zona rural), le hacían muy difícil los desplazamientos para asistir a controles de anticoagulación. Se realizaron hemocultivos de control 8 días después del inicio de la antibioticoterapia sin crecimiento microbiológico, y terminó tratamiento antibiótico con ampicilina sulbactam ajustado según el perfil de sensibilidad hasta completar 28 días, de acuerdo a la recomendación de las guías para el tratamiento de estreptococos. No recibió gentamicina por su compromiso renal. El paciente fue dado de alta sin complicaciones o secuelas.