Varón de 17 años sin antecedentes a destacar, excepto viaje a Centro Europa hacía dos semanas. Encontrándose previamente bien, comienza con fiebre de 39oC sin características bacteriémicas, mialgias y cefalea. No refería otra sintomatología, salvo un cuadro de diarrea sin productos patológicos, autolimitado y de un día de evolución, cuatro días antes. La exploración física fue normal excepto por una lesión herpética en la mucosa labial, destacando la ausencia de adenopatías, artritis, placas pultáceas y lesiones dérmicas. Se solicita analítica inicial donde destaca: creatinina 1,1 mg/dl, LDH 247 U/L, bilirrubina total 1,2 mg/dl, CPK 3636 U/L, PCR 13 mg/L, pancitopenia con hemoglobina 12,4 g/dl, plaquetas 91000 y leucocitos 2920 (1670 polimorfonucleares, 570 linfocitos y 570 monocitos); y discreta coagulopatía. La función hepática y los iones fueron normales. El frotis de sangre periférica informa de la ausencia de esquistocitos y células inmaduras, descartándose procesos hematológicos agudos y microangiopatías trombóticas; y describe signos sugerentes de proceso reactivo que, en el contexto clínico del paciente, orientaba a una probable etiología viral. La ecografía abdominal no objetivó hepatoesplenomegalia ni adenopatías. Las serologías para Coxiella, Rickettsia, CMV, Toxoplasma, VEB, VIH, lúes, VHC y VHB fueron negativas, y se informó de positividad IgG e IgM para Parvovirus B19 y VHS (no tratándose ésta última de una primoinfección, por lo que no justificaría el cuadro). La antigenuria de Leishmania también fue negativa.
El paciente refería la realización de intenso ejercicio físico los días previos e inicialmente relacionamos la elevación de los niveles de CPK a una probable rabdomiolisis. A pesar de una fluidoterapia intensiva en los días sucesivos, los niveles de la misma aumentaron de forma progresiva en el probable contexto de una miopatía asociada al cuadro viral. Nuestro paciente mejoró de forma progresiva con la toma de antitérmicos e hidratación, normalizándose los parámetros analíticos a los siete días. Parvovirus B19, es una rara causa de miositis con muy pocos casos descritos en la literatura hasta la fecha. Describimos una forma inusual de presentación de este virus donde, además, la serie roja fue la menos afectada, al contrario de lo que ocurre habitualmente.