Mujer de 47 años, sin antecedentes de patología crónica conocidas, no infección por virus de inmunodeficiencia humana, sin medicación habitual. Refiere implantes dentales. Consulta el servicio de urgencias hospitalarias por tumefacción y eritema facial izquierdo de tres días de evolución, con estado general conservado. No fiebre ni afectación general. Se le realiza ecografía de región facial izquierda ante la sospecha de afectación de glándula parótida, se identifican imágenes de colección de 47 x 16 mm, bien delimitada, multitabicada, con material ecógeno en su interior, avascular, presentando vascularización periférica y engrosamiento de la piel adyacente. Dicha colección no parece contactar con glándula parótida sin poder descartar la afectación de la misma. Se identifican pequeños ganglios de morfología normales en espacio cervical IB izquierdo. La paciente es remitida a urgencias de otorrinolaringología al no haberse descartado la afectación de la parótida. Con la anamnesis se logra descubrir que hace 8 años a la paciente se le practicaron infiltraciones faciales con polialquilamida (Bio-Alcamid®). Al examen físico de orofaringe, se encuentra prótesis dental total, no presencia de dientes afectados. Fascie con hemicara izquierda inflamada, con una zona eritematosa fluctuante. A la palpación bimanual se identifica el borde de la cápsula protésica, de consistencia elástica, no salida de material líquido purulento por la boca. Se realiza incisión con bisturí y drenaje del absceso, no se deja mechado. Se toma muestra de secreción purulenta para cultivo. Se indica amoxicilina/clavulánico y clindamicina durante una semana. Se le cita a los 3 días para revisión. En la revisión persiste inflamación y el cultivo del pus resulta S. aureus meticilín sensible. En esta ocasión se evidencia otra zona de fluctuación, por lo que es remitida a urgencias de cirugía plástica, donde se realiza incisión en el surco nasogeniano, se drena la mayor parte del absceso y se deja mechado, se realiza el mismo procedimiento con el sitio de la incisión previa. A los tres días de la revisión se evidencia buena evolución y se remite para curas en su ambulatorio hasta el cierre de las incisiones. No fue necesaria la extracción del material protésico. Han transcurrido 3 meses y no ha presentado recidivas.