Anamnesis
Varón de 58 años de edad, diagnosticado de carcinoma de células transicionales pT1G3 en abril de 2011, recibiendo 6 instilaciones intravesicales de BCG Connaugh 54 mg según el protocolo del hospital.
A los 5 meses de la última instilación, acude por dolor y aumento de volumen en el testículo izquierdo, sin fiebre ni síntomas del tracto urinario inferior, diagnosticándose de orquiepididimitis aguda izquierda, para la cual se pautó tratamiento con amoxicilina-ácido clavulánico 875/125 mg asociado a antiinflamatorios no esteroideos (AINE) durante 2 semanas.
Tras cumplir el tratamiento, el paciente continúa sintomático, presentando un absceso escrotal que drena espontáneamente y se resuelve con medidas conservadoras. En un nuevo control, se evidencia teste de consistencia pétrea con una ecografía en la que se objetiva destrucción casi completa del parénquima testicular, por lo que decidimos exploración quirúrgica.

Examen físico
Testículo izquierdo pétreo, con epidídimo engrosado y doloroso a la palpación.

Pruebas complementarias
• Urocultivo: se aíslan más de 100.000 UFC/ml de Escherichia coli.
• Ecografía testicular (14/2/2012): testículo derecho de 42,3 mm de diámetro máximo, de ecoestructura normal, sin lesiones nodulares. Testículo izquierdo de 45,9 mm de diámetro máximo, con parénquima testicular con ecogenicidad heterogénea de forma general y varias lesiones hipoecoicas bien delimitadas (la más grande mide 17,1 mm). Aumento de la vascularización general respecto al testículo contralateral.
• Cultivo de secreción de absceso: Escherichia coli.
• Marcadores tumorales, que fueron negativos (BHCG <1 UI/l, alfa-
fetoproteína 2 ng/ml).

Diagnóstico
Sospecha de tumor testicular izquierdo.

Tratamiento
Se realiza orquiectomía inguinal izquierda reglada, extrayendo un testículo de consistencia pétrea y completamente desestructurado compatible con la exploración y las pruebas complementarias.

Evolución
El postoperatorio cursó sin incidencias y el resultado de la anatomía patológica fue: pieza de orquiectomía con proceso inflamatorio crónico xantogranulomatoso, sin evidencia de tejido testicular en el material remitido. No se han visto signos histológicos de malignidad.
Por tanto, tras el examen anatomopatológico se asume que el proceso crónico xantogranulomatoso es secundario a las instilaciones de BCG.
En este momento, el paciente se encuentra asintomático, en revisión en consultas de Urología y sin tratamiento tuberculostático tras descartar infección activa (radiografía tórax, baciloscopia en esputo [x3] y PCR negativas).
