Mujer de 80 años con antecedentes personales de DM tipo 2, HTA y artritis reumatoide en tratamiento con metotrexate. Acude a Urgencias por cuadro catarral, tos seca, sin fiebre, sensación distérmica, ni dolor torácico, de dos semanas de evolución. Tres días antes del ingreso presenta empeoramiento con mayor disnea y autoescucha de sibilancias; el día previo al ingreso aparecen lesiones vesiculosas no pruriginosas en cuello, cara y tronco. Niega contacto con niños. No ha recibido vacuna de la gripe. El único fármaco pautado en los últimos meses es beclometasona/formoterol inhalado, dos días antes de acudir a Urgencias.
A su llegada, se encuentra con regular estado general, TA 161/82 mmHg, taquicárdica con 103 lpm, taquipneica a 32 rpm, saturando a 98% con FiO2 35%, Ta 37.7oC . Presenta lesiones cutáneas en diana con vesícula central y halo eritematoso, todas impresionan de estar en la misma fase, predominando en tronco, cara y parte proximal de MMII, y una lesión en úvula. En la auscultación pulmonar destacan sibilancias y roncus dispersos en todos los campos, siendo el resto anodino.
Analíticamente encontramos preservación de la función renal y perfil hepático, sin alteraciones iónicas, junto con aumento de PCR (13 mg/dl). Destaca anemia leve con hemoglobina de 10.80 mg/dl, normocítica y normocrómica, y ausencia de leucocitosis (5710 cel/mcl). En gasometría arterial que se realiza con oxigenoterapia presenta pH 7.42, pO2 64.4 mmHg, pCO2 32.90 mmHg, HCO3 22.10 mEq/l. En radiografía de tórax se objetivan infiltrados alveolo-intersticiales pseudonodulares perihiliares y periféricos bilaterales.
Los hemocultivos recogidos resultaron negativos, y ya en planta se solicitó PCR de influenza, serologías para VHS I y II, VEB, VVZ, parvovirus B 19, adenovirus, VIH anticuerpos y antígeno p24, CMV, Chlamydia pneumoniae, Coxiella y Mycoplasma. Además, se realizó biopsia de una de las lesiones cutáneas. Se inició tratamiento empírico con levofloxacino y aciclovir, además de tratamiento de soporte y corticoterapia intravenosa. Finalmente se obtuvieron serologías IgM e IgG positivas para VVZ, cuya infección se confirmó en la anatomía patológica de la biopsia, con diagnóstico de varicela complicada con neumonía varicelosa. Presentó evolución favorable, normalizándose la función respiratoria y con desaparición del cuadro cutáneo.