Varón de 40 años hipertenso y fumador. Entre sus antecedentes se recoge poliposis nasosinusal, con hallazgo de una lesión en seno frontal que invadía órbita, compatible con osteoma, asintomática.
Es traído a urgencias a raíz de dos episodios convulsivos en su domicilio en las 24 horas previas. En la anamnesis no había datos de interés salvo cuadro catarral de vías altas en los días previos. No traumatismo craneoencefálico ni consumos perjudiciales. A la exploración física presentaba TA elevada (161/77 mmHg), febrícula (37,6oC), y FC de 90 lpm. No presentaba focalidad neurológica evidenciable en dicho momento, así como ausencia de signos de irritación meníngea. Resto de la exploración anodina.
Analíticamente destacaba leucocitosis (12.380 mm3) con neutrofilia (79,7%), PCR 12 mg/L. TAC craneal sin contraste sin hallazgos de interés. Se realiza punción lumbar: líquido cefalorraquídeo (LCR) a presión normal, proteínas 61,2 mg/dL, sin consumo de glucosa (58mg/dL), 185 /mm3 hematíes y mínima leucocitosis sin desglose del recuento leucocitario (18/mm3). Se solicita Tinción de Gram (informada como negativa), PCR para herpesvirus y enterovirus. Se extraen hemocultivos seriados y urocultivo así como serologías frecuentes. Ingresa sospechándose como origen de la crisis comicial un probable proceso infectivo. Dada la escasa rentabilidad y especificidad de la TAC en la caracterización de las lesiones intracraneales, se solicita una RMN con contraste intravenoso de gadolinio y secuencias de difusión, informada como: Engrosamiento de mucosa de senos paranasales y fosas nasales, con intensa captación de contraste, que sugiere sinusitis. Masa con captación en anillo adyacente al osteoma, sugerente de absceso con edema vasogénico periférico y efecto masa.
La elección de la antibioterapia empírica debe ser basada en la etiología sospechada, así como las condiciones predisponentes del paciente (gravedad clínica, situación de inmunodepresión, etc.) y en la capacidad del antibiótico de penetrar en la barrera hematoencefálica y en el propio absceso. Para diseminación continua desde un foco parameníngeo, como es el caso de nuestro paciente, sin historia de neurocirugía previa, ésta consiste, aunque no exista un consenso firme, en antibioterapia combinada con una cefalosporina de tercera generación a dosis que garanticen una correcta concentración en LCR asociado a Metronidazol 500mg/8h