Anamnesis
Mujer de 31 años, que durante el séptimo mes de embarazo acude a Urgencias por dolor tipo cólico en el flanco y la fosa lumbar derecha acompañado de síndrome miccional, consistente en disuria y polaquiuria.
Ante esta situación clínica se realiza una ecografía abdominal, que evidencia una marcada hidronefrosis derecha, sin poder determinar su causa. El riñón izquierdo no presentaba patología reseñable.

Examen físico
Abdomen blando, depresible, dolor a la palpación en el flanco y la fosa lumbar derecha, puñopercusión renal derecha positiva, no palpación de órgano ni visceromegalias.

Pruebas complementarias
Para conocer la situación del fragmento de catéter en el tracto urinario superior derecho, se realiza una urografía intravenosa. El resto de doble J se encuentra rodeado por una calcificación de unos 2 cm de diámetro, y situado a nivel del pielón superior de una vía excretora con doble sistema.

Diagnóstico
Ante la presencia de un fragmento de catéter ureteral derecho intensamente calcificado en el seno del pielón superior del riñón con duplicidad ureteral, se planifica su retirada por vía endourológica.
Dado el considerable tamaño de la calcificación del catéter a nivel piélico, se decide programar su extracción mediante nefrolitotomía percutánea derecha.

Tratamiento
Se realiza profilaxis antibiótica con amoxicilina-ácido clavulánico y gentamicina. La nefrolitotomía percutánea se realiza en posición de Galdakao (Valdivia modificada). Bajo control ecográfico y radiológico, se consigue una punción subcostal y transpapilar calicial superior con aguja 16 Gauge y el enhebrado anterógrado inmediato con guía 0,038". La dilatación del trayecto se hace con set de Amplatz hasta 24 Charrière (Ch). La nefroscopia rígida muestra que el pielón superior está completamente calcificado, sin lograr observar inicialmente el catéter. La masa litiásica se fragmenta con litotricia balística, evacuando sus fragmentos. El catéter se extrae de forma íntegra con pinza rígida. Finalmente, se realiza una revisión de las cavidades pielocaliciales mediante nefroscopia flexible, extrayendo los fragmentos residuales encontrados con cestos de nitinol. Comprobada la completa limpieza de la unidad renal, se procede a colocar un nuevo catéter doble J y una nefrostomía de drenaje 14 Ch.

Evolución
La paciente presentó fiebre a las 24 horas de la intervención (complicación Clavien Dindo II), optando por mantener la antibioterapia intravenosa de modo empírico con amoxicilina-ácido clavulánico. La nefrostomía percutánea se retiró a las 48 horas, sin incidencias. Los cultivos del catéter ureteral y de la orina obtenida por punción percutánea aislaron Proteus mirabilis, sensible a amoxicilina-ácido clavulánico. La paciente es dada de alta al quinto día, manteniendo el mismo tratamiento antibiótico de forma oral hasta 14 días. El catéter doble J se retiró a las 2 semanas de la intervención. A los 3 meses la paciente se encuentra completamente asintomática, con la unidad renal derecha completamente libre de litiasis en la TC sin contraste de control.