Anamnesis
Mujer de 40 años es remitida desde Ginecología a la consulta de Dermatología por la presencia de tumoraciones vulvares. La paciente refiere un cuadro de lesiones vulvares pruriginosas que habían aparecido hace 15 días asociadas a un rash macular levemente pruriginoso afectando a tronco y extremidades. Como único antecedente de interés tenía una cirrosis hepática causada por una hepatitis C tratada hace 2 años. En la anamnesis dirigida la paciente admite haber tenido una relación sexual de riesgo 2 meses antes, tras la cual no había presentado lesiones cutáneas.

Exploración física
A la exploración física se observan múltiples placas y nódulos sobreelevados blanquecinos de superficie plana y tamaños entre 1 y 2 cm en la vulva. Presenta además una erupción macular eritematosa simétrica en tronco y extremidades.

Exploraciones complementarias
Se solicita una analítica sanguínea con serologías, con resultado negativo para VIH, VHB y clamidia; con positividad de VHC (ya conocida), FTA y anticuerpos totales antitreponema pallidum y títulos de anticuerpos antitreponema pallidum reagínicos (RPR) de 1/128.
Se lleva a cabo una biopsia punch de una de las lesiones vulvares que muestra una dermatitis pustulosa intraepidérmica, con tinción inmunohistoquímica positiva de anticuerpos antitreponema con disposición epidermotropa, compatible por tanto con el diagnóstico de condilomas planos.
Se realiza una PCR para Treponema pallidum del exudado cutáneo de las lesiones vulvares y de la biopsia, con resultado positivo para ambas.

Diagnóstico
Con los hallazgos clínicos, microbiológicos e histológicos se realiza el diagnóstico de sífilis secundaria con presentación con condilomas planos y rash macular eritematoso.

Tratamiento
Se administra tratamiento con Penicilina G benzatina 2.4 millones de unidades en dosis única intramuscular.

Evolución
La paciente acude a control 1 semana después del tratamiento mostrando una disminución significativa de los condilomas planos y tras 2 meses se produce resolución completa de los mismos y del rash macular. En la serología de control muestra un descenso del RPR a 1/32 y actualmente sigue controles periódicos.