Paciente varón de 71 años con antecedente de prostatectomía por adenocarcinoma de próstata Gleason 7 (hace 2 años), no portador de sonda Foley y que mantuvo control regular por el Servicio de Urología después de la operación. Hace 1 año se le realiza estudio, mediante cistoscopia, por ITU recurrentes y se procedió a dilatación quirúrgica por estenosis vesicouretral. Posteriormente se le diagnostica fibrilación auricular paroxística por insuficiencia aórtica severa debido a válvula bicúspide, por lo que se le realiza colocación de prótesis valvular. Tres meses después de la cirugía acude por Urgencias refiriendo artralgias, fiebre y goteo postmiccional de nueva aparición. En la exploración física resalta esplenomegalia y en la analítica inicial destaca PCR: 26,9 mg/dL (valores dereferencia: 0-8 mg/dL), abundantes bacterias y piuria en el sedimento urinario. En la TAC abdominal se evidenció infarto esplénico y se amplió la bioquímica con troponina T: 319,6 ng/L (valores de referencia:0-14 ng/L), y pro-BNP: 45.140 pg/ml (valores de referencia: 0-100 pg/mL). El estudio microbiológico de la orina en el medio de cultivo CLED no mostró crecimiento y la tinción de Gram de la orina identificó cocos grampositivos. Se realizó un cultivo en agar sangre observándose crecimiento de colonias de cocos grampositivos. La identificación a nivel degénero y especie, Aerococcus urinae, se realizó mediante espectrometría de masas MALDI-TOF. En los 4 frascos de los dos hemocultivos también hubo crecimiento y se identificó el mismo microorganismo. El antibiograma fue el siguiente: sensible a penicilina (CIM = 0,012 mg/L), cefotaxima (CIM = 0,064 mg/L), levofloxacino (CIM = 0,25 mg/L), vancomicina y linezolid. En la ecocardiografía transesofágica se evidencia válvula protésica con imagen de absceso perivalvular. El paciente recibió inicialmente cloxacilina + gentamicina y posteriormente se continuó con ceftriaxona+ daptomicina, con negativización posterior de los hemocultivos. Sin embargo, la evolución clínica, de los marcadores inflamatorios y de la función miocárdica fueron compatibles con sepsis y edema agudo depulmón, con evolución fatídica hacia la insuficiencia ventricular irreversible. Finalmente falleció debido a una ruptura del anillo valvular aórtico.