Historia clínica. Anamnesis
Mujer de 28 años. Alérgica a ácaros, olivo y gato. Sin hábitos tóxicos. Asma alérgico extrínseco. En tratamiento habitual con anticonceptivos orales y salbutamol a demanda. Paciente que comienza estudio por cuadro de fiebre diaria vespertina de unos 38o C de unas 3 semanas de evolución. Refería astenia y malestar general en relación con la elevación de temperatura. No asociaba cuadro constitucional. La exploración física y pruebas complementarias fueron normales (hemograma, VSG, bioquímica general, PCR, sedimento urinario, RX tórax, hemocultivos y urocultivos). Durante aproximadamente 1 mes persistió la febrícula. Presentó deposiciones diarreicas sin elementos patológicos durante 1 semana, donde la temperatura alcanzó los 38.5o C, atribuido a probable episodio de GEA. Nuevamente las analíticas fueron normales (incluidas serología a VEB, CMV, toxoplasma, Coxiella burnetti, lúes, marcadores hepatitis A,B,C, VIH y coprocultivo). 1 mes y medio después la temperatura se normalizó, quedando la paciente asténica pero afebril. Tras 1 mes de apirexia reaparece la febrícula, con nuevas pruebas complementarias normales (hemograma, bioquímica completa, hemocultivos y ecocardiograma). Se realizó TAC de tórax-abdomen-pelvis, donde se apreció una masa sólida hepática, de unos 5 x 4 x 3 cm, de probable naturaleza neoplásica, por lo que ante dichos hallazgos ingresa para completar estudio.

Exploración física
Febrícula. Resto de la exploración completamente normal.

Pruebas complementarias
Hematología y bioquímica sanguínea general: GGT 46, PCR 1.34. Resto normal (incluido proteinograma, lipidograma, ionograma, marcadores tumorales AFP, CEA, CA 15.3, CA 19.9, CA 125, Cyfra 21.1, serología de hidatidosis y E. hystolítica). TAC tórax- abdomen-pelvis: en segmentos hepáticos V y VI se aprecia una masa sólida, única, bien delimitada, heterogéneamente vascularizada de unos 5 x 4 x 3 cm de diámetro, muy probablemente neoplásica. El hígado no muestra signos de hepatopatía crónica ni ningún otro hallazgo de interés. Adenopatías mesentéricas de hasta 1 cm en FID. Resto del estudio normal. RMN dinámica abdomen: en segmento hepático V se objetiva una LOE de unos 50 mm de diámetro mayor, sólida, iso-hipointensa en T1y brillante en T2. La lesión es hipervascular con lavado precoz. Este comportamiento obliga a descartar la existencia de hepatocarcinoma (HCC), sin poder excluir que se trate de un adenoma. Ecografía con contraste: LOE hepática en segmento V sugestiva de adenoma. Biopsia de cilindro hepático: proliferación hepatocitaria con atipia focal compatible con adenoma atípico (la atipia focal y el KL-67 moderado inducen la sospecha de hepatocarcinoma bien diferenciado). Hepatectomía parcial (segmentectomía) y colecistectomía: hepatocarcinoma bien diferenciado pseudoencapsulado de 6 cm con signos de angioinvasión. Hígado perilesional no cirrótico. Si bien comparte algunas características, carece del estroma fibroso propio del hepatocarcinoma fibrolamelar.

Diagnóstico diferencial
Hay que hacerlo con aquellas causas que pueden producir fiebre y masa sólida hepática en mujer joven que toma anticonceptivos orales: Tumores hepáticos benignos (hiperplasia nodular focal, adenoma hepatocelular, hemangioma, lipoma, teratoma, lingangioma). Tumores hepáticos malignos (metástasis, linfoma, hepatocarcinoma, hepatoblastoma, angiocarcinoma, fibrosarcoma, leiomiosarcoma, liposarcoma, carcinosarcoma, rabdomiosarcoma).

Diagnóstico final
Hepatocarcinoma bien diferenciado pseudoencapsulado de 6 cm con signos de angioinvasión y sin metástasis asociadas.

Evolución
Tras la intervención quirúrgica, cuya anatomía patológica de la pieza proporcionó el diagnóstico definitivo reseñado anteriormente, la paciente pasó a ser revisada por Oncología Médica, realizándose periódicamente estudios de imagen (TAC, PET, ecografías con contraste) y estando actualmente libre de enfermedad y sin evidencia de recurrencia.