Varón de 88 años de edad que consultó por un cuadro de seis horas de evolución de fiebre de 38,5°C, asociado a astenia, adinamia, mialgias y artralgias, sin referir síntomas urinarios, respiratorios o gastrointestinales asociados. 
Tenía el antecedente de un linfoma no Hodgkin B folicular grado 2, estadio IV tratado con el protocolo R-bendamustine (seis ciclos), y de mantenimiento con rituximab 12 ciclos (el último terminado hacía siete meses) y un cáncer escamocelular in situ en una cuerda vocal, manejado con radioterapia, la última hacía 15 días. Además presentaba una enfermedad coronaria, fibrilación auricular permanente, hipertensión arterial e hipotiroidismo, en tratamiento con losartán 50 mg cada 12h, levotiroxina 88 mcg al día y apixaban 2,5 mg cada 12 h.
A su ingreso se encontraba un paciente en aceptable estado general, hidratado, con una hemodinamia estable y temperatura de 38, 3°C. Peso de 65 Kg, talla de 177 cm. 
Al examen físico se encontró eritema faríngeo y ruidos cardiacos arrítmicos, sin otras alteraciones. 
En el enfoque inicial de un síndrome febril sin foco evidente se realizaron estudios de laboratorio con un hemograma que mostró una leucocitosis de 14.100 céls/mm3, con 93% de neutrófilos, velocidad de sedimentación globular VSG 59 mm/h (VN: 0-10) y proteína C reactiva de 5,1 mg/dl (VN: 0-0,3), radiografía de tórax sin evidencia de alteraciones del parénquima pulmonar y ecografía de cuello sin abscesos o colecciones. El sedimiento urinario fue normal con posterior urocultivo negativo. 
Se solicitaron hemocultivos que se hicieron positivos a las 15 h de incubación para bacilos gramnegativos, en las tres muestras realizadas, por lo que se inició cefepime. Al segundo día la PCR tuvo un ascenso hasta 10, 5 mg/dl. El paciente presentó mejoría clínica con regresión de la fiebre y resolución paulatina de los síntomas constitucionales. 
La identificación microbiológica final fue Pasteurella multocida, realizada mediante método automatizado VI-TEK2 XL por tarjeta de identificación, (con una precisión del 95,8% para identificación de bacilos gramnegativos), con posterior confirmación mediante repetición de prueba y realización de pruebas confirmatorias por laboratorio microbiológico de referencia (resultando positivo para las pruebas de catalasa, oxidasa e indol). Se realizó estudio de sensibilidad a ceftazidima ≤ 1μg/ml, imipenem ≤ 0,25 μg/ml, meropenem ≤ 0,25μg/ml y piperacilina/tazobactam ≤ 4μg/ml. La susceptibilidad a ampicilina/sulbactam (25 mm) se efectúo por método de difusión en disco (Kirby Bauer). 

Considerando una bacteriemia secundaria a este agente, se suspendió cefepime y se ajustó a ampicilina/sulbactam, completando 10 días de terapia, con resolución de síntomas generales, sin nuevos episodios de fiebre. En los exámenes de control se evidenció normalización del recuento de leucocitos y de la PCR.
Indagando en el origen de la bacteriemia, se interrogó nuevamente al paciente, quien refirió el hábito de compartir la misma comida con su perro todos los días, especialmente los dulces de paletas. Finalmente, se egresó al paciente con recomendaciones sobre el riesgo de compartir la comida con su perro.