Paciente varón de 38 años, antecedentes personales de migraña. Intervención quirúrgica de hernia inguinal hacía 8 meses. Sin medicación habitual ni alergias. Comenta cefalea frontal de aparición progresiva, de unos 4 días de evolución, de características pulsátiles, junto con náuseas y vómitos ocasionales, que mejora con antiinflamatorios y analgésicos, y que reconoce como parecida a su cefalea por migraña previa. Asocia sensación distérmica no termometrada de una semana de evolución y congestión nasal. Exploración física normal, con dolor a la percusión de senos frontales, sin rigidez de nuca ni signos meníngeos. Al tratarse de un enfermo que se atiende en el ámbito familiar no se realizan pruebas complementarias en un primer momento. Ante la sospecha diagnóstica de posible sinusitis se inicia tratamiento empírico con antibioterapia, antitérmicos y corticoides tópicos nasales. Al tercer día de tratamiento, el paciente refiere aparición de cefalea intensa frontal, asociada a disartria y desviación de comisura bucal izda. Diagnóstico: Se activa código ictus tras la llamada telefónica a servicios de emergencia, el paciente es asistido por equipo de emergencia que valora al mismo, y deriva a hospital de referencia. A la llegada al hospital, 45 minutos tras el comienzo de los síntomas, el paciente persiste con cefalea intensa sin otra focalidad.
 Exploración general normal, afebril, sin rigidez de nuca, petequias ni signos meníngeos. En este caso nos planteamos el diagnóstico diferencial con varias enfermedades: Migraña con aurea. Hemorragia subaracnoidea. Encefalitis. AIT. Pruebas complementarias: Hemograma y bioquímica normal. Rx tórax y de senos paranasales: sin signos de patología aguda. Orina normal. EKG: ritmo sinusal sin alteraciones agudas en la repolarizacion. TAC cráneo: sin lesiones agudas hemorrágicas ni isquémicas. Se realiza punción lumbar obteniendo un líquido claro con aumento de presión (45). En la bioquímica destaca 584 leucocitos (99% linfocitos), proteínas elevada 242 mg/dl y glucosa normal 66 mg/dl por lo tanto nos encontramos ante una meningitis viral. Además se completa el estudio con PCR de virus siendo ésta positiva para virus varicela zóster. El paciente se ingresa para tratamiento con aciclovir intravenoso. Evolución: Durante su estancia en la planta el paciente tiene buena evolución, con alta domiciliara tras siete días de tratamiento intravenoso. No hay aparición de lesiones cutáneas.