Mujer de 43 años sin tratamiento habitual, con antecedentes personales de herpes labial recidivante y anemia secundaria a pérdidas menstruales.
Acude a Urgencias por cuadro de una semana de evolución consistente en tos con expectoración verdosa, fiebre de hasta 38oC y lesiones vesiculosas no dolorosas, diseminadas en mucosa oral y de rápida progresión que ha presentado previamente pero nunca tan extensas.
A la exploración física, fiebre 39.3oC con saturación basal de oxígeno del 95%. Buen estado general, taquipneica, aunque con adecuada mecánica ventilatoria, presentando a la auscultación pulmonar crepitantes secos en base izquierda. Asocia extensas lesiones vesiculosas en mucosa yugal y labial.

Pruebas Complementarias
- Analítica sanguínea: Hb 9.9 g/dl, 3700 leucocitos (600 linfocitos y 2800 neutrófilos) Función renal, hepática e iones normales. Sin coagulopatía.
- Radiografía de tórax: infiltrado en base izquierda con leve derrame pleural asociado.
La paciente recibe alta hospitalaria con diagnóstico de neumonía adquirida en la comunidad y probable eritema multiforme en contexto infeccioso (reactivación de herpes labial).
72 horas después acude de nuevo por franco empeoramiento de las lesiones orales que condicionan sialorrea, odinofagia y disfagia. Comenta además aparición de lesiones similares en la mucosa genital con clínica miccional asociada y enrojecimiento y sequedad ocular bilateral.
Se comenta con ORL, que descarta compromiso de la vía aérea. Y con Dermatología que realiza biopsia de las lesiones y toma muestras para PCR múltiple.
Se cursa ingreso a cargo de Medicina Interna planteando diagnóstico diferencia entre un Sd de Reiter o mucositis por Mycoplasma. El análisis mediante PCR del exudado de las lesiones resulta negativo para CMV, H.Ducrey, Herpes 1 y 2, C.trachomatis, LGV, VVZ, T.pallidum Se solicitan nuevas serologías negativas para virus hepatotropos y VIH. Sin embargo, presenta IgM positiva para M.pneumoniae a títulos elevados con IgG negativa.
Se evidencia resolución paulatina de las lesiones mucosas durante el ingreso, obteniendo resultados de anatomía patológica que confirman cambios epiteliales sugestivos de eritema exudativo multiforme en contexto de mucositis por Mycoplasma pneumoniae.