Mujer de 45 años con antecedentes personales de vitíligo y alopecia areata que acude a consulta por un brote de lesiones eccetamosas y pruriginosas de una semana de evolución.
Las lesiones inicialmente se localizaban en antebrazos y miembros inferiores con posterior generalización. Como antecedente destacaba el uso de una fórmula magistral de cremagel de Pigmerise® al 20%, un repigmentante tópico a base de piperina, un derivado de la pimienta negra. La paciente se lo había aplicado 1 vez al día en extremidades dos semanas antes de la aparición de las lesiones cutáneas. Inicialmente las lesiones eccematosas se localizaban en los sitios de aplicación del repigmentante, con generalización posterior tras su uso continuado. Negaba clínica sistémica acompañante. No refería la toma de medicamentos, la aplicación de otros productos tópicos, exposición solar, quemaduras, picaduras, ni contacto con animales.
A la exploración se apreciaban lesiones eritematosas con descamación fina superficial en extremidades, tronco y cuero cabelludo con lesiones de rascado acompañantes. Se suspendió la aplicación del repigmentante y se inició una pauta descendente de corticoides orales con resolución de las lesiones cutáneas en dos semanas, sin recidiva tras su suspensión.
Ante la sospecha de un eccema de contacto se realizaron pruebas epicutáneas con la batería TRUE TEST® y con la fórmula magistral de cremagel de Pigmerise® al 20%, mostrando positividad para el repigmentante a las 48 y 96 horas. Posteriormente se parchearon pimienta molida y en grano, ambas vehiculizadas en vaselina y alcohol, mostrando positividad para la pimienta molida tanto en alcohol como en vaselina y para la pimienta en grano en alcohol a las 48 y 96 horas. Se realizó prick test y provocación oral con pimienta que fueron negativos. Finalmente, para descartar un eccema de contacto irritativo se realizaron pruebas epicutáneas con pimienta a la misma concentración y mismos vehículos que a la paciente en 6 pacientes sanos. que fueron negativas.
Los hallazgos clínicos y las pruebas complementarias permitieron confirmar un eccema de contacto alérgico a pimienta.