Se trata de una mujer de 73 años con antecedentes de alergia a penicilinas, HTA, enfermedad por reflujo gastroesofágico y fibromialgia.
Acude a Urgencias por cuadro de dolor abdominal de cuatro días de evolución en epigastrio y ambos hipocondrios, continuo, punzante, sin factores precipitantes ni de alivio junto con fiebre de hasta 39,3Co . Niega náuseas, vómitos o diarrea. No clínica miccional ni otros síntomas. Se realiza análisis de sangre en el que solo destaca PCR de 42mg/L y análisis de orina que resulta normal, por lo que, ante la ausencia de signos de alarma, se decide alta a domicilio.
Tres días más tarde, acude por persistencia del dolor descrito con nuevo pico febril ese día de 39Co. A la exploración, hemodinámicamente estable, con fiebre de 38,5Co. Buen aspecto general, normocoloreada. El abdomen presenta ruidos de características normales, blando y doloroso de forma difusa en hemiabdomen derecho sin signos de irritación peritoneal, masas o visceromegalias. Se realiza nuevo análisis de sangre que muestra leucopenia (2.100) y plaquetopenia (112.000) leves sin anemia y PCR de 39mg/L. Durante su estancia en Urgencias, comienza con deposiciones diarreicas sin productos patológicos, se descarta infección por Clostridioides, se inicia antibioterapia empírica con ciprofloxacino y metronidazol y se cursa ingreso en Medicina Interna. Al ingreso, se solicitan coprocultivo, serologías (VIH, leishmania), perfil tiroideo, autoinmunidad (ANAs), ecografía, TAC abdominal y colonoscopia que resultan normales.
Dos días después, comienza con aparición de lesiones maculares purpúricas no palpables en miembros inferiores que se interpretan por Dermatología como capilaritis purpúrica o vasculitis leucocitoclástica en contexto de probable cuadro viral.
Posteriormente, se obtienen los resultados de las serologías objetivándose positividad para IgM de Parvovirus B19. Junto a la clínica y las lesiones cutáneas este resultado serológico se interpreta como primoinfección por Parvovirus B19. El Parvovirus B19 es un virus ADN de la familia parvoviridae.