Mujer de 70 años sin alergias medicamentosas conocidas, exfumadora. Como antecedentes de interés destaca accidente cerebrovascular sin secuelas en 2004 y trombopenia por síndrome mielodisplásico unilineal. La paciente es diagnosticada en 2013 de carcinoma vesical que es tratado con resecciones transuretrales e instilaciones de Bacilo de Calmette-Guérin (BCG) hasta en cuatro ocasiones por recidivas. Es portadora de sondaje vesical permanente por hidronefrosis bilateral, mayor en lado derecho, por estenosis tumoral. Secundario a lo previo presenta insuficiencia renal crónica estadio 3b e infecciones urinarias de repetición. Acude a Urgencias por fiebre y malestar general tras tratamiento ambulatorio por Urología con instilación de BCG esa misma mañana. Se inicia tratamiento empírico con ceftriaxona e ingresa en Medicina Interna. Durante las primeras 24h la paciente presenta evolución tórpida con alteración del nivel de conciencia, elevación de los RFA (PCR 13 mg/dL, PCT 577 ng/mL) y empeoramiento de función renal con creatinina de 3.25 mg/dL encontrándose en anuria. Ante la sospecha de shock séptico se escala antibioterapia a imipenem, se extraen urocultivo y hemocultivos (incluidos para micobacterias), se inicia sueroterapia intensa y se decide ingreso a UCI. Durante el ingreso en UCI la paciente precisa intubación orotraqueal y tratamiento con noradrenalina durante las primeras 48h, en las que se mantiene antibioterapia iniciada con imipenem. Se recibe urocultivo positivo para Enterococcus faecalis. Posteriormente presenta mejoría que permite extubación, con estabilidad hemodinámica y progresivo descenso de los RFA por lo que es trasladada a Medicina Interna donde se desescala tratamiento a ampicilina, completando diez días de tratamiento con mejoría clínica por lo que es dada de alta a domicilio. Tras el alta se reciben hemocultivos para micobacterias solicitados a su ingreso, positivos para M. bovis. Se informa a la paciente y se inicia tratamiento con: rifampicina + isoniacida + levofloxacino durante 2 meses, seguido de rifampicina + isoniacida durante 7 meses más. Se realiza PET-TC que descarta focos de tuberculosis metastásicos y aortitis. Asimismo se realizan controles periódicos de enzimática hepática y hemograma para monitorizar efectos secundarios de la medicación, sin incidencias. La paciente es dada de alta en consulta tras completar tratamiento con el diagnóstico de bacteriemia por Micobacterium bovis tras instilación intravesical de BCG.