Paciente varón de 50 años que acude a urgencias por cuadro de fiebre de 39°C de 10 días de evolución, acompañado de malestar general, sensación distérmica, odinofagia y artralgias migratorias en las articulaciones interfalángicas y la rodilla derecha. Refiere 24h antes la aparición de lesiones cutáneas, inicialmente papulosas, que se transforman en pustulosas y afectan a la región facial, las manos y los miembros inferiores. Como dato relevante describe la mordedura de una rata de campo 20 días antes, en el dorso de la mano derecha.

Diagnóstico y evolución

Se realiza una biopsia de las lesiones y se recogen hemocultivos para su procesamiento en el Servicio de Microbiología. Los hemocultivos se procesan en el sistema BacT/ALERT® 3D (bioMérieux industry). En los cultivos bacterianos, de ambas muestras, se observa una colonia pequeña al cabo de 3 días de incubación en atmósfera microaerofílica (el 10% de CO2) y anaeróbica, siempre en medios que contienen sangre (agar Schaedler y agar sangre). En medio líquido tioglicolato presenta un crecimiento peculiar en bolas e hilos. El resultado de la tinción de Gram es la observación de un bacilo gramnegativo con gran pleomorfismo, que presenta formas fusiformes, redondeadas, en cadenas y ramificadas. Tinción de Gram, donde se aprecia la morfología pleomórfica del bacilo gramnegativo Streptobacillus moniliformis. En medio agar tripticasa de soja enriquecido con un 20% de suero bovino fetal estéril, en atmósfera microaerofílica y húmeda, se observa al quinto día la presencia de colonias que muestran formas L por su morfología en «huevo frito». Colonias en forma de L en agar tripticasa de soja enriquecido con un 20% de suero bovino fetal.

El laboratorio de referencia (Centro Nacional de Microbiología, Majadahonda) llevó a cabo la identificación definitiva como Streptobacillus moniliformis de este microorganismo, mediante secuenciación de un fragmento de ARNr 16S. El informe preliminar con la identificación presuntiva, emitido desde el Servicio de Microbiología, fue posible gracias a las características observadas de tinción y crecimiento, al conocimiento del antecedente epidemiológico y al cuadro clínico compatible. Se trató al paciente con cefotaxima intravenosa, 2g cada 4h. La evolución fue buena, la fiebre remitió en 24h y las lesiones remitieron 4 días después. Al cabo de 2 semanas, el paciente estaba totalmente recuperado.