Mujer de 71 años con antecedentes de Fibrilación auricular anticoagulada, e Hipertensión arterial tratada con IECA/Tiazida, en grado funcional I-II de la clase NYHA, y con episodios recientes de angina de esfuerzo pendiente de estudio. Paciente independiente y manteniendo vida activa hasta principios de Mayo de 2016, momento en el que ingresa por insuficiencia cardíaca descompensada, realizándose Ecocardiografía transtorácica que no pone de manifiesto valvulopatía ni datos de disfunción ventricular segmentaria, asociando a su tratamiento de base al alta: digoxina, bisoprolol, alopurinol y amlodipino.
15 días tras el alta, la paciente estaba siendo tratada con Cefuroxima por clínica de infección urinaria. A los pocos días reingresa por astenia e hiporexia, To de 37,2oC y aparición de rubefacción facial y troncular. En analítica destacaba discreta reacción leucocitaria a expensas de polimorfonucleares, sin eosinofilia asociada, e hipertransaminasemia (GOT 560 U/L, VN 5-34, GPT 386 U/L, VN 0-55) habiéndose realizado ecografía abdominal sin datos de hepato ni esplenomegalia. 24 horas más tarde, aparece un exantema morbiliforme generalizado no pruriginoso con afectación palmoplantar, pico febril aislado, y lesiones ampollosas en labios y mucosa oral. No había artralgias, síntomas digestivos ni respiratorios. La paciente permanece febril y en hemocultivo se aísla Streptococo Constellatus iniciándose tratamiento con Amoxicilina-Clavulánico. Se realiza TAC toracoabdominal que no muestra datos patológicos de interés y se completa estudio con ETT que no es sugestivo de afectación endocárdica. Los hemocultivos tomados de control a las 24 horas del primero son negativos, así como las serologías de VHA, VHB, VHB, VIH.
Ante la sospecha de toxicodermia, se suspenden el Alopurinol como fármaco sospechoso y finalmente se realiza biopsia punch cutánea observándose un infiltrado linfocitario principalmente en unión dermoepidérmica, queratinocitos necróticos y áreas de vacuolización.
En los días posteriores, el rash morbiliforme fue aclarando y las lesiones ampollosas evolucionaron a costras; tanto los parámetros inflamatorios como las transaminasas disminuyeron.