Mujer de 30 años natural de Pakistán, residente en Barcelona desde hace dos años. Antecedentes personales anemia normocítica durante el embarazo. Actualmente en periodo de lactancia.
Consulta a urgencias por cuadro de fiebre diaria asociada a tos y sudoración nocturna de dos semanas de evolución. En las últimas 24 horas aparición de disnea rápidamente progresiva. A su llegada afebril, taquicárdica (140 lpm), normotensa y taquipneica (50 rpm) requiriendo oxigenoterapia (VMK 24% manteniendo Sat02 98%). Analíticamente, destaca Hb 9.2 g/dl VCM 77 fl PCR 6.8 mg/dl. Función renal y hepática normal. Radiografía de tórax : infiltrados pulmonares nodulares infracentrimétricos bilaterales.
Se inicia antibioterapia empírica con ceftriaxona y azitromicina. Se solicitan hemocultivos, antigenuria para neumococo y legionella que es negativa. La paciente persiste taquipneica con signos de claudicación respiratoria por lo que se realiza intubación orotraqueal e ingresa en la unidad de cuidados intensivos. Se realiza angioTC que descarta tromboembolismo pulmonar evidenciado adenopatías hiliares bilaterales e incontables nódulos solidos bilaterales de distribución aleatoria con tendencia a la consolidación en hemitórax izquierdo. Ecoescopia: motilidad cardiaca conservada sin derrame pericárdico. Se realiza aspirado traqueal con baciloscopia negativa.
Se obtiene aspirado y lavado bronquioalveolar en el que se evidencian bacilos acido alcohol resistentes y PCR para M. Tuberculosis positiva. Con el diagnóstico de tuberculosis miliar se inicia terapia cuádruple con tuberculostáticos y corticoterapia. Quantiferon positivo, serología HIV negativo. Se confirma crecimiento en el cultivo de muestras respiratorias de M. Tuberculosis complex. La paciente presentó buena evolución clínica con el tratamiento instaurado.
La tuberculosis miliar supone únicamente el 1-2% de los casos de tuberculosis pulmonar en pacientes inmunocompetentes. Considerada una patología propia de la infancia está adquiriendo protagonismo en la etapa adulta .La ausencia de condiciones médicas predisponentes (enolismo crónico, HIV, corticoterapia crónica, insuficiencia renal...), no debe excluir su diagnóstico. Entre el diagnóstico diferencial del patrón miliar pulmonar incluimos algunas infecciones por bacterias (Nocardia, Brucella, M. pneumoniae), virus (CMV, adenovirus, VVZ) , infecciones por hongos como la histoplasmosis, sarcoidosis, neumonitis por hipersensibilidad y enfermedades neoplásicas como la linfangitis carcinomatosa. El tratamiento es superponible al de la tuberculosis pulmonar y el uso de corticoterapia es controvertido.