Varón de 44 años sin alergias, con antecedentes de tetraplejia nivel C6 postraumática e infección crónica por VHB y en tratamiento habitual con baclofeno y lorazepam, que ingresa de forma programada por fracaso de material de osteosíntesis de artrodesis lumbosacra previamente intervenida.
Se lleva a cabo la intervención por vía posterior mediante reartrodesis lumbosacra y en cultivo del material extraído se aísla Stafilococo aureus meticilín-sensible (SAM-S), por lo que se inicia tratamiento con cloxacilina y rifampicina intravenosas desde el día siguiente a la cirugía.
En el segundo día de postoperatorio el paciente presenta deterioro del nivel de relación con lenguaje repetitivo. No ha tenido fiebre, lesiones cutáneas, crisis de agitación ni movimientos involuntarios. En la exploración física está estable hemodinámicamente, afebril, sin ictericia. Desde el punto de vista neurológico se encuentra bradipsíquico, con mirada fija que dirige a la llamada y obedece órdenes sencillas. Aunque aparenta estar desorientado, presenta discurso repetitivo con ecolalia persistente muy llamativa que no permite esta valoración. Las pupilas están mióticas y poco reactivas, no hay rigidez de nuca y los pares craneales son normales. El resto de la exploración física por aparatos es anodina.
Como pruebas complementarias se realiza una analítica sanguínea con determinación de función renal, iones, bilirrubina, transaminasas y amoniemia que resultan normales descartando origen metabólico del cuadro y un electroencefalograma urgente que muestra signos compatibles con disfunción cerebral difusa de grado moderado, presencia de ondas trifásicas y ausencia de hallazgos sugestivos de crisis comiciales. Ante la sospecha de que el cuadro de encefalopatía pueda ser de origen tóxico en relación con la administración de cloxacilina, se decide la retirada del fármaco que es sustituido por vancomicina.
Un día después de la retirada de la cloxacilina el paciente presenta mejoría progresiva, se encuentra subjetivamente mejor, está consciente y orientado, habla de forma fluida y recuerda todo lo sucedido y que sólo era capaz de responder a las preguntas repitiendo las palabras de forma insistente. A las 48 horas de la suspensión del antibiótico la clínica neurológica ha desaparecido por completo confirmando la sospecha clínica de encefalopatía tóxica por cloxacilina.