Un paciente de sexo masculino, de 52 años de edad, ingresó al departamento de Urgencias con un dolor abdominal difuso de 48h de evolución, con mayor repercusión en el hipogastrio. Refería un registro térmico de 38oC horas antes de la consulta. Como antecedentes de relevancia, en la historia clínica se constataban infecciones urinarias bajas a repetición y un episodio de cólico renal por litiasis. Al momento de la consulta se encontraba consciente, orientado y normotenso.

El interrogatorio reveló polaquiuria, disuria y hematuria macroscópica de 24h de evolución, sin evidencias de neumaturia ni síntomas gastrointestinales asociados. El examen físico evidenció abdomen blando y depresible, con dolor a la palpación profunda en el hipogastrio, sin signos de reacción peritoneal. No se palparon masas ni visceromegalias.

Posteriormente se solicitaron exámenes de laboratorio, incluyendo estudio físico-químico de orina.

Documento adjunto con resultados patológicos del laboratorio hematológico y examen físico-químico de orina.

Se llevó a cabo una tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis sin contraste oral ni endovenoso, debido al antecedente de cólico y litiasis. El estudio mostró engrosamiento difuso de la pared vesical con alteración de los planos grasos perivesicales y presencia de aire en relación con la superficie interna de la pared vesical. Se identificaron formaciones diverticulares englobando la desembocadura de ambos uréteres y burbujas de gas a nivel parietal. También se detectó uronefrosis bilateral, más evidente en el lado izquierdo, y en la desembocadura del uréter izquierdo se identificó tejido isodenso. Este se interpretó como secundario al proceso inflamatorio, pero se sugirió realizar una tomografía computada multidetector (TCMD) con técnica de urotomografía (uro-TCMD) con contraste endovenoso, una vez implementado el tratamiento y resuelto el episodio agudo, a fin de completar su caracterización.

TCMD de abdomen y pelvis sin contraste oral ni endovenoso, corte transversal: se observa gas en la superficie urotelial de la vejiga, que corresponde a una neumatosis parietal, y un divertículo vesical con gas en sus paredes.

La TCMD de abdomen y pelvis sin contraste oral ni endovenoso, en reconstrucción multiplanar y corte sagital, evidencia un engrosamiento con neumatosis de la pared vesical y un aumento en la densidad de los planos grasos perivesicales. Los cambios se extienden al divertículo.

La TCMD de abdomen y pelvis sin contraste endovenoso, en reconstrucción curva desplegando el uréter izquierdo, comprueba gas intravesical y en el divertículo. Además, se aprecia dilatación del uréter y tejido denso en la unión ureterovesical, que ocupa el meato ureteral.

En base a la clínica y los hallazgos, se diagnosticó cistitis enfisematosa y se inició tratamiento antibiótico (amoxicilina-clavulánico 1 gr/8h) por vía sistémica. La evolución fue satisfactoria y el paciente fue dado de alta a las 48h del ingreso con un tratamiento farmacológico por vía oral. El control de glucemia en ayunas, realizado en dos oportunidades, mostró valores normales (96 mg/dl y 102 mg/dl).

Después de 7 días, se llevó a cabo la uro-TCMD con contraste endovenoso. El estudio no detectó lesiones ureterales y tampoco evidenció la imagen isodensa a nivel del uréter distal izquierdo descrita en la TC inicial, por lo que se interpretó como mucosa edematosa a nivel del meato ureteral en el inicio de la formación diverticular adyacente. Además, el examen permitió descartar una patología vesical subyacente al proceso infeccioso y confirmar la desaparición de los hallazgos patológicos observados en la TC.

Una vez implementado el tratamiento, la uro-TCMD con contraste endovenoso en plano axial no identificó aire dentro de la vejiga ni en el divertículo.

Uro-TCMD en fase excretora. Reconstrucción curva siguiendo el recorrido del uréter, vista de frente. Reconstrucción 3D, vista oblicua anterior. En ambas se objetiva una dilatación ureteral, sin evidencia de causal obstructivo a nivel del meato ureteral izquierdo.