Paciente de 38 años con antecedentes de VIH, consumidor de cannabis y mal cumplidor de tratamiento antirretroviral, que consulta en urgencias por dolor abdominal de 12 horas de evolución progresivo en hipocondrio y vacío izquierdo, náuseas, diarreas y nerviosismo asociado. Comenta episodios de palpitaciones en semanas previas que relaciona con problemas personales. No refiere dolor torácico, disnea, tos, expectoración, síndrome miccional, distermia ni otros datos de interés. A su llegada TA 159/99, Ta 36,7°C, Sat 100%, FC 150 latidos minuto. Regular estado general, ansiedad profusa, sudoroso, vigil, colaborador, taquipneico, quejoso, leve palidez mucocutánea y exoftalmo bilateral marcado. Exploración física: Aumento de glándula tiroidea bilateral, auscultación cardiaca con taquiarritmia y pulmonar normal, abdomen doloroso con defensa en hipocondrio y vacío izquierdo con puño percusión dudosamente positiva, resto de exploración por aparatos normal.
Analítica: hemoglobina 11,6 g/dl, leucocitos 6.100 mil/mm3, resto del hemograma, coagulación y dímero D normales, bioquímica (glucosa, función renal, iones, LDH, transaminasas, CK, troponina I) normal, sistemático de orina positivo a cannabis y resto normal. El electrocardiograma presentaba fibrilación auricular a 150 latidos minuto siendo las radiografías de tórax y abdomen normales. Se solicitó ecografía abdominal que se completo con TAC abdominal con contraste que puso de manifiesto un área hipodensa en cuña en polo inferior del riñón izquierdo compatible con infarto renal, siendo permeables ambas arterias renales con calibres conservados. Se consultó con urología que descartó cirugía urgente. Ante la sospecha de enfermedad de Graves Basedow como desencadenante del proceso, se inicia tratamiento con tiamazol, atenolol, enoxaparina y analgésicos, consiguiendo control de síntomas tras 24 horas en observación e ingreso en planta. Durante su ingreso se constató elevación de tiroglobulina y anti TPO, normalidad de CD3+CD4, cociente CD4/CD8 normal, micobacterias, cultivo de esputo, serología y hemocultivos negativos, ecocardiograma sugestivo de miocardiopatía dilatada y ecografía cuello con aumento de ambos lóbulos tiroideos sin nódulos. Se confirmó el diagnóstico sospechado en urgencias de enfermedad de Graves-Basedow como desencadenante de la fibrilación auricular que causó el infarto renal responsable de la sintomatología por la que acudió el paciente a urgencias.