Anamnesis
Mujer de 23 años con antecedentes personales de asma bronquial sin otros antecedentes de interés, niega intervenciones quirúrgicas. Acude a Urgencias por presentar dolor lumbar en región izquierda de 3-4 días de evolución, de intensidad moderada, carácter continuo e irradiado a zona genital acompañándose en los primeros días de polaquiuria, disuria y coluria. Empeora con el decúbito supino, afebril y sin náuseas ni vómitos. No otra sintomatología. En tratamiento domiciliario con Cefuroxima 500 mg, Paracetamol 1 g, Escopolamina Butilbromuro 10 mg y Metamizol 575 mg sin clara mejoría.

Exploración física
TA 120/ 80 mmHg, Ta 37.4o C, Saturación oxigeno basal 99%, FC 90 lpm. Buen estado general, consciente, orientada, colaboradora. Bien hidratada y perfundida. No palidez mucocutánea, no exantemas ni petequias. No tinte ictérico. Eupneica en reposo. No focalidad neurológica. Cabeza y cuello: no adenopatías, no signos de ingurgitación yugular, signos meníngeos negativos. Auscultación cardiaca: rítmica, no soplos. Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado. Abdomen: blando, depresible, dolor generalizado a la palpación profunda, no masas ni megalias, Blumberg y Murphy negativos, puñopercusión renal bilateral negativa. Ruidos hidroaéreos presentes.
Miembros inferiores normales, no signos de trombosis venosa profunda. Analítica: Hemograma, VSG, perfil hepatorrenal, iones, colesterol, triglicéridos, amilasa, fosfatasa alcalina, PCR, marcadores tumorales (Ca 125, Ca 15.3, Ca 19.9, CEA) dentro de los límites de la normalidad. Serología hidatídica negativa. Sedimento de orina con hematuria de 32 /μl y test de gestación negativo. Urocultivo: Negativo. Radiografía de tórax y abdomen: sin hallazgos significativos. Ecografía abdominal: Neoplasia quística pancreática, probablemente benigna, a descartar como primera posibilidad un cistoadenoma mucinoso. Resto sin alteraciones significativas. Tac abdomen: lesión predominantemente quística en cola pancreática bilobulada, bien delimitada, con una cápsula parcialmente calcificada. Su contenido es de baja densidad aunque heterogéneo con zonas de mayor densidad que captan contraste y un posible tabique en su interior. Desplaza hacia posterior y comprime a la vena esplénica izquierda, mide aproximadamente 7.3 x 5.3 cm, que plantea el diagnóstico diferencial con: como primera posibilidad diagnóstica neoplasia quística mucinosa (cistoadenoma- cistoadenocarcinoma), neoplasia serosa macroquística, neoplasia pseudopapilar sólida y menos probable de generación quística de tumor neuroendocrino y adenocarcinoma. No se puede descartar quiste hidatídico, sin embargo la baja frecuencia en esta localización y la no visualización de membranas o escólex, le hace menos probable. No adenopatías locorregionales. Bazo de tamaño en el límite alto de la normalidad. RMN abdominal: lesión en cola de páncreas a considerar inicialmente, tumor pseudopapilar sólido. Otras posibilidades menos probables serían neoplasia mixta mucinosa, cistoadenoma, adenocarcinoma...

Diagnóstico
El diagnóstico anatomo-patológico fue compatible con neoplasia sólido-pseudopapilar de páncreas pT2N0M0.

Tratamiento y evolución
Se trata de una paciente que consulta por supuesta clínica urinaria con sospecha de posible cólico nefrítico izquierdo objetivándose en ecografía y TAC abdominal masa mixta en cola de páncreas, sin antecedentes de pancreatitis previa y con serología hidatídica negativa. No existe afectación ganglionar locoregional ni por contigüidad en órganos anexos, ni LOES a distancia, con marcadores tumorales negativos. Se deriva a Servicio de Cirugía para resección de la lesión, realizándose esplenopancreatectomía corporocaudal. La paciente presenta buena evolución en el postoperatorio sin complicaciones locales ni sistémicas, siendo dada de alta al 6o día tras la intervención. Actualmente la paciente se encuentra asintomática.