Anamnesis
Una mujer de 26 años procedente de Perú ingresó en el hospital por persistencia de abscesos profundos en la mama derecha y el músculo psoas izquierdo de tres meses de evolución. Un año y medio antes se había diagnosticado infección VIH C3 de la clasificación del Centro para el Control de las Enfermedades (Center for Disease Control CDC) con unos niveles de linfocitos CD4 y carga viral en sangre de 154 células/μL y 22.000 copias/ml, respectivamente. En los meses inmediatamente posteriores presentó candidiasis esofágica extensa y tuberculosis pleuroganglionar, iniciándose tratamiento con Truvada y Efavirenz un año antes de su llegada a nuestro centro. En ese momento presentaba 227 linfocitos CD4+/μL y 22.000 copias de virus/mL.

Exploración física
La exploración física evidenció dos colecciones fluctuantes en la mama derecha y el músculo psoas contralateral. Además, se observaron varias lesiones cicatriciales de tipo queloideo localizadas en la región cervical, algunas de ellas con centro deprimido o incluso ulcerado. En la cara medial de ambos muslos presentaba numerosas pápulo-placas umbilicadas de hasta 3 cm de diámetro, con orificio central milimétrico.

Exploraciones complementarias
Durante el ingreso hospitalario de la paciente, las masas fluctuantes que presentaba fueron drenadas en repetidas ocasiones, extrayéndose material caseoso. Los estudios microbiológicos llevados a cabo fueron negativos. Además, se realizó biopsia cutánea de una de las lesiones umbilicadas.

Diagnóstico
El estudio histológico de dichas lesiones confirmó el diagnóstico de Moluscum Contagioso. Por otra parte, dados los antecedentes de la paciente y su contexto clínico, las colecciones fluctuantes se englobaron en una forma tuberculosa de manifestación extrapulmonar.

Tratamiento
Además del tratamiento sintomático mediante drenaje de las colecciones purulentas, se optó por la optimización de la pauta de tratamiento antirretroviral. Se optó por no añadir tratamiento farmacológico antituberculoso por la falta de pruebas diagnósticas objetivas y el buen estado de la paciente, pese a la elevada sospecha clínica.

Evolución
En la actualidad, la paciente realiza tratamiento con Tenofovir/Emtricitabina + Efavirenz, con buena tolerancia; y mantiene seguimiento periódico por Medicina Interna.