Antecedentes personales
Varón de 36 años, natural de España, soltero y funcionario administrativo de profesión. Residente en Venezuela desde hacía seis meses, sin realizar vacunación previa. No tomaba ningún tratamiento de forma habitual ni tenía otros antecedentes de interés.

Enfermedad actual
Consulta a su vuelta a España, convaleciente de un cuadro consistente en fiebre alta (mayor de 40oC) y cefalea que trató como un síndrome gripal con antitérmicos y analgésicos durante su estancia en Venezuela. Cede de forma espontánea sin tratamiento específico. No recuerda picadura de mosquito previa a la aparición de los síntomas, aunque refiere que son bastante frecuentes.

Exploración física
Color e hidratación de piel y mucosas normales, temperatura 36oC, tensión arterial 120/60 mmHg, frecuencia cardíaca 70 lpm. No adenopatías. Buen estado general, tonos cardíacos rítmicos sin soplos y murmullo vesicular conservado en ambos hemitórax sin otros ruidos sobreañadidos. Abdomen sin megalias, ni defensa abdominal o masas, con ruidos hidroaéreos presentes. Ligeramente doloroso a la palpación de hipocondrio derecho. Sin signos de irritación peritoneal. Miembros inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda, con pulsos llenos y simétricos. Exploración neurológica normal.

Exploraciones complementarias
En el hemograma presentó 1.300 leucocitos/μL, 900 neutrófilos y 300 linfocitos/ μL; hemoglobina 13,6 g/dL y 110.000 plaquetas/μL (hasta 94.000 en hemogramas posteriores). Los hallazgos a destacar en la bioquímica fueron glucemia 119 mg/dL, creatinina 0,82 mg/dL, urea 21,9 mg/dL, bilirrubina 0,59 mg/dL (BI 0,20) ALT 578 UI/L, AST 212 UI/L. La radiografía de tórax y
abdomen fueron normales. En la ecografía abdominal se observó un hígado con tamaño en el límite alto de la normalidad siendo el resto normal. Rosa de Bengala y serología VIH, virus Epstein-Barr, virus de la hepatitis A, B y C y Coxiella negativos.

Prueba diagnóstica
Serología de virus del dengue: No concluyente.

Juicio clínico
Probable infección por el virus del dengue.

Evolución
El paciente sólo recibió tratamiento sintomático, y una semana después del inicio de los síntomas, el paciente quedó afebril y asintomático y el hemograma se normalizó un mes después.