Anamnesis
Presentamos el caso de un varón de 79 años de edad, con antecedentes personales de diabetes mellitus tipo II y dislipemia en tratamiento farmacológico, que fue valorado en Octubre de 2013 en consultas externas de dermatología por presentar desde hacía tres meses unas lesiones nodulares asintomáticas en ambos miembros inferiores. En la anamnesis destacaba el diagnóstico en Julio de 2013 de una polimialgia reumática por lo que se había instaurado tratamiento con corticoides vía oral. Además refería pérdida de peso, astenia e hiporexia de un año de evolución. Negaba dolores articulares, fiebre, disnea, tos, expectoración ni otra sintomatología sistémica asociada al cuadro descrito. No había antecedente de viaje reciente, traumatismo previo, contacto con acuarios ni animales.

Exploración física
A la exploración dermatológica se objetivaban dos nódulos eritematovioláceos de aproximadamente 1,5 cm de tamaño, de consistencia elástica pero no flucutante a la palpación, y sin signos inflamatorios, localizados uno en cara anterior de muslo derecho y otro en cara anterior de muslo izquierdo. En ambos glúteos se palpaban varios nódulos subcutáneos no visibles.
No se palpaban adenopatías en las cadenas ganglionares laterocervicales, occipitales, supraclaviculares, axilares ni inguinales.
La exploración cardiopulmonar y abdominal no mostraron ningún hallazgo significativo.

Exploraciones complementarias
Se realizaron dos biopsias cutáneas, una para examen histopatológico con tinción hema- toxilina-eosina y otra para la realización de técnicas microbiológicas específicas. En la pri- mera se objetivaron granulomas epitelioides y supurativos dermohipodérmicos, conteniendo bacilos ácido-alcohol (BAAR) resistentes. En las tinciones con Zhiel Neelsen y auramina se detectaron 250 BAAR por 100 campos. La PCR de micobacterias fue negativa. En el cultivo se aisló una micobacteria de rápi- do crecimiento, Mycobacterium chelonae.
La analítica general, los cultivos de micobacterias en orina y esputo, la radiografía simple de tórax y el TAC toracoabdominal, descartaron infección diseminada y afectación visceral.

Diagnóstico
Micobacteriosis cutánea atípica por Micobacterium chelonae.

Tratamiento
El antibiograma demostró sensibilidad exclusiva del microorganismo a la claritromicina por lo que se insaturó tratamiento vía oral con este antibiótico a dosis de 500 mg cada 12 horas durante 4 semanas.

Evolución
Tras un mes de tratamiento con claritromicina el cuadro clínico había resuelto completamente, desapareciendo por completo todo tipo de lesiones cutáneas.