Paciente varón, asiático, de 31 años, remitido a Oftalmología por pérdida de visión bilateral de varios días de evolución. Se encontraba ingresado en la planta de Hematología de nuestro hospital por fiebre y neutropenia. También refería lesiones cutáneas por todo el cuerpo, en estudio por Dermatología.
Fue diagnosticado de leucemia linfoblástica aguda en enero de 2017 y recibió tratamiento con poliquimioterapia y trasplante de médula ósea.
La agudeza visual era de 0,4 en el ojo derecho (OD) y de cuenta dedos en el ojo izquierdo (OI).
El OI presentó hiperemia conjuntival, uveítis con Tyndall 3+, sinequias 360o y un material de color blanquecino flotando en la cámara anterior. No fue posible la visualización del fondo de ojo (FO), pero en la ecografía ocular se apreció vitritis importante.


El OD no presentó actividad inflamatoria en la cámara anterior, la presión intraocular era de 15 mmHg, pero el FO presentaba una ligera vitritis (1+), con unas lesiones blanquecinas coriorretinianas con hemorragias al final de las arcadas temporales.
Se obtuvo muestra de acuoso del OI y vítrea del OD. Ante la sospecha de endoftalmitis fúngica, se inyectó voriconazol intravítreo en ambos ojos. El OI también recibió tratamiento tópico con corticoides, antibióticos de amplio espectro y ciclopléjico.
Las lesiones cutáneas (con necrosis central) y los hemocultivos resultaron positivas para el hongo Fusarium. Las muestras tanto vítrea como de acuoso resultaron negativas para bacterias, hongos y virus.
A los quince días del tratamiento, la agudeza visual era de 0,6 en el OD y de 0,16 en el OI. La figura muestra mejoría de las lesiones del OD y resolución de la vitritis.

A pesar de la mejoría oftalmológica, el paciente se quejaba de fuertes cefaleas que no cedían con analgesia y al realizarle una tomografía axial computarizada cerebral se observó una hemorragia subaracnoidea masiva secundaria a un aneurisma. Falleció cinco días después, a pesar de la atención en la unidad de cuidados intensivos. La etiología del aneurisma se sospechó micótica por el Fusarium, pero no se pudo confirmar, ya que no se realizó autopsia.