Antecedentes personales
Paciente de treinta años, de raza negra, natural de Mali, que refería que desde los seis años presentaba episodios intermitentes de orinas oscuras no estudiados anteriormente. Vivía en España desde el año 2002. No tenía otros antecedentes de interés.

Enfermedad actual
El paciente ingresó en julio de 2003 por dolor de tipo cólico en fosa renal derecha y hematuria macroscópica de varios días de evolución, sin fiebre. No refería otra sintomatología.

Exploración física
En la auscultación cardiorrespiratoria no había hallazgos reseñables. El abdomen era blando y depresible, sin palpación de masas ni organomegalias. No se observaban edemas en miembros inferiores.

Exploraciones complementarias
El hemograma mostraba una discreta eosinofilia (1.110 eosinófilos/μL), sin otros hallazgos. El estudio de coagulación fue normal. En la bioquímica destacaba una urea de 109 mg/dL y creatinina de 6,1 mg/dL. En el sedimento de orina había proteinuria, hematuria y piuria, con nitritos negativos.
Se practicaron las siguientes serologías: anticuerpo frente al antígeno de superficie de la hepatitis B positivo; virus de la hepatitis C y VIH negativos. Pruebas reagínicas frente a sífilis (RPR) positivas (1/80) con pruebas treponémicas positivas. En el líquido cefalorraquídeo tras punción lumbar: VDRL negativo y el estudio citoquímico fue normal. La ecografía abdominal y TAC sin contraste mostraban una dilatación ureteral bilateral con hidronefrosis bilateral grado IV/V. El riñón izquierdo apenas tenía cortical, estando adelgazada la del riñón derecho.

Prueba diagnóstica
En la detección de parásitos en orina se observan abundantes huevos de S. haematobium.

Juicio clínico
Esquistosomiasis urinaria. Sífilis latente de duración indeterminada.

Evolución
Se colocó una sonda de nefrostomía en el riñón derecho, con mejoría parcial de la función renal (creatinina 2,5 mg/dL). El paciente recibió además tres dosis de penicilina benzatina 2,4 millones UI im./semanal y praziquantel 40 mg/kg en dosis única. En los meses siguientes, el paciente presentó múltiples complicaciones como episodios repetidos de ITU, cólicos nefríticos, pérdida y reposición de la nefrostomía, urinoma perirrenal derecho y empeoramiento de la función renal, con parásitos en orina repetidos negativos. Por ello, en mayo de 2004 se realizó ureterectomía derecha distal y reimplante del uréter en vejiga. El informe de Anatomía Patológica reflejaba una estenosis severa ureteral secundaria a esquistosomiasis. Por esta razón se decidió prescribir de nuevo praziquantel a la misma dosis (40 mg/kg). A pesar de ello, el paciente continuó con ITU, cólicos renales y agravamiento de la función renal (creatinina 14 mg/dL), anemia y eosinofilia, pero con parásitos en orina negativos, por lo que ingresó en programa de hemodiálisis y en marzo de 2006 se realiza nefroureterectomía proximal derecha laparoscópica. En el nuevo estudio anatomopatológico se observaron numerosos huevos de S. hematobium en la pared de la pelvis renal y del uréter con variable grado de desarrollo, y predominio de formas calcificadas.
Desde octubre de 2006 el paciente estaba asintomático, en anuria completa y en hemodiálisis. En la analítica continuaba con eosinofilia (810 eosinófilos/μL) y con una creatinina de 15,3 mg/dL. Se decidió revisar la pieza de la nefroureterectomía derecha y se observaron algunos huevos viables, por lo que se decidió administrar un nuevo ciclo de tratamiento con praziquantel a la misma dosis de 40 mg/kg/día en dos tomas.