Paciente de 67 años con AP de deficiencia mental leve, infarto agudo de miocardio inferior, bloqueo AV durante el mismo e insuficiencia cardiaca congestiva en julio 1994. HTA.

Seguía tratamiento con aspirina 200 mg/día, enalapril 20 mg/día y furosemida 40 mg/día.

Situación funcional: Es independiente para todas las actividades para la vida diaria, vive solo pero su familia le visita a diario.

HA: La familia lo trae a Urgencias al ir a buscarlo y encontrarle en el suelo, confuso, agitado, diciendo incoherencias y agresivo. Además se encontraba rígido y no era capaz de moverse adecuadamente. No tuvo pérdida de conocimiento, fiebre, convulsiones, vómitos ni relajación de esfínteres.

A la exploración física, según las notas de Urgencias, presentaba una TA 170/100, una frecuencia cardiaca de 150, una temperatura de 37,2 grados. Consciente, muy agitado, desorientado, lenguaje incoherente, bien hidratado, buena coloración de piel y mucosas, eupneico, no cianosis. Cabeza y cuello: temporales normales, no adenopatías, no bocio, carótidas sin soplos. AC: rítmico, no soplos. AP: normal. Equimosis en cara posterior del costado izquierdo. Abdomen: blando, depresible, no doloroso, no masas ni organomegalias, ruidos abdominales presentes, puñopercusión renal bilateral negativa.

Exploración neurológica: midriasis bilateral no reactiva. No hace otras referencias al resto de pares craneales, no rigidez de nuca, moviliza las cuatro extremidades aunque no obedece órdenes, no es posible valorar otros signos por su estado de agitación.

Entre las exploraciones complementarias se observa el hemograma con 8.500 leucocitos (84 neutrófilos, 14 linfocitos, 1 monocito), Hb: 14,9, Hto: 46, VCM: 92, plaquetas: 177.000. En la bioquímica: glucosa: 152 mg/dL, úrea: 73 mg/dL, creatinina: 1,8 mg/dL, sodio: 137 mmol/L, potasio: 4,9 mmol/L. En el ECG se observaba una taquicardia sinusal a 150 l/m y onda Q en II, III y AVF. En la radiografía de tórax aparece una cardiomegalia.

El paciente fue ingresado con diagnóstico de cuadro confusional agudo sin causa evidente. El tercer día se encontraba normal, sin ninguna alteración cognitiva ni somática. Previamente se la había realizado un TAC en el que se indicaba un infarto lacunar en tálamo derecho. Las nuevas analíticas mostraban glucosa: 93 mg/dl, úrea: 76 mg/dl, creatinina: 1,6 mg/dL, colesterol: 225 mg/dL, GOT: 73 UI/L, GPT: 33 UI/L, Gamma GT: 22 UI/L, fosfatasa alcalina: 82 UI/L, bilirrubina total y directa normales, proteínas totales: 7,3 g/dL, sodio: 135 mmol/L, potasio: 4,8 mmol/L y cloro: 99 mmol/L. El ECG mostraba ritmo sinusal a 60 l/m, onda Q en II, III y AVF. Las hormonas tiroideas fueron normales.

El tercer día de ingreso es solicitada la intervención del geriatra. Ese mismo día la familia informó que el paciente había tomado una infusión con una planta. Recogida ésta resultó ser Datura Stramonium.
Especie: Datura Stramonium (familia Solanacea), Sinónimos: Higuera del infierno, higuera loca, berenjena del diablo.
Toxicidad: Contiene alcaloides tóxicos: atropina, escopolamina, hioscina

El paciente refirió tras su normalización que había empleado erróneamente la infusión de estramonio por un cuadro catarral. Previamente su caballo había sufrido un cuadro de tos y le administró una infusión con las semillas de Datura estramonio por consejo de un vecino. Al tener un efecto aceptable sobre el animal, el paciente consideró que podría administrarse esta infusión por su cuadro catarral. Tras la segunda infusión que se tomó comenzó a notar pérdida global de fuerzas y temblor sin llegar a perder el conocimiento. El paciente se cayó al suelo y no era capaz de moverse ni desplazarse al encontrarse rígido.

El paciente fue dado de alta ese mismo día con el diagnóstico de intoxicación por estramonio.