Varón de 77 años, pluripatológico sometido a colecistectomía quedando una colección residual que no precisó drenaje, realizando pauta corta de antibiótico. Al año, se realiza TAC con colección en lecho vesicular que presentaba absceso retroperitoneal, tratándose con antibioterapia. A los años, comienza con molestias abdominales en mesogastrio, fiebre. La analítica revela datos infecciosos con ecografía normal. A la semana, persisten reactantes, GPT 47, GOT 41. En TAC de abdomen: absceso subhepático. Se ingresa en Medicina Interna, realizándose punción aspiración con aguja fina (PAAF) , evacuándose 100 cc de material purulento. En los cultivo se aisló bacilos G positivos ramificados (Actinomyces). Inició tratamiento antibiótico dirigido con amoxicilina 1 g cada 6 h, que mantuvo 6 meses. Se reevaluó mediante TAC: ausencia de absceso, y engrosamiento peritoneal en el lugar del absceso. Entonces se prorroga durante 2 meses más el tratamiento antibiótico. Posteriormente molestias abdominales e ictericia, solicitándose nuevo TAC donde no se observa colección, ni engrosamiento peritoneal, diagnosticándose de colangitis secundaria al uso prolongado de antibiótico, siendo revisado dos meses más tarde, completamente asintomático.
La infección puede ocurrir a cualquier edad y más en hombres que mujeres, con una relación 3:1.La incidencia ha disminuido, pero abdominal y genital, están aumentando, en relación con dispositivos intrauterinos (DIU). La infección abdominal se produce tras cirugía, o procesos abdominales. Otros factores predisponentes son la inmunosupresión por cualquier causa.
Los gérmenes Actinomyces son bacterias Gram positivas, anaerobias, de lento crecimiento (mantener cultivos 14-21 días, observándose los denominados "gránulos de azufre", que no son patognomónicos).
La clínica no es específica, fiebre, dolor abdominal, anorexia y pérdida de peso confundiéndose con neoplasias u otras enfermedades infecciosas/inflamatorias. La punción aspiración con aguja fina (PAAF), es adecuada para el diagnóstico guiada por ecografía o TC y junto al antibiótico, ha demostrado ser efectiva. En general, se recomiendan terapias prolongadas y a altas dosis con Penicilina durante 6-12 meses. La cirugía se reserva para situaciones que no se puedan resolver con el antibiótico. Al combinar ambas, los resultados son favorables en más del 90% de los casos. La mortalidad por esta infección es rara.