Mujer de 60 años de origen británico y residente en nuestro país desde hace 7 años en ámbito rural con su marido, conviviendo con más de 20 gatos y perros. No presentaba alergias medicamentosas ni hábitos tóxicos. No refería viajes recientes ni consumo de alimentos no higienizados. No presentaba antecedentes médico-quirúrgicos de interés, tratamiento farmacológico ni seguimiento médico habitual.
Acudió a urgencias por fiebre de hasta 39oC con bacteriemia de 5 días de evolución, cefalea, desorientación temporo-espacial progresiva, ptosis palpebral izquierda y deterioro del estado general. Sin otra semiología por órganos y aparatos.
En la exploración física destacaba aspecto tóxico, palidez cutánea, febril, hipotensa, taquicárdica con saturación de oxígeno preservada. Obnubilada, taquipneica, con auscultación cardiopulmonar con tonos taquirrítmicos sin otros hallazgos. Abdomen y extremidades sin hallazgos patológicos. En piel se apreciaban arañazos y excoriaciones sin datos infecciosos locales, con ausencia de petequias. Neurológicamente presentaba desorientación en 3 esferas, rigidez de nuca con ptosis palpebral y pupila midriática izquierda, siendo el resto de pares craneales y exploración neurológica sin patología.
En la analítica de sangre destacaba 15800 leucocitos con 78.2% de neutrófilos, hemoglobina y plaquetas dentro de la normalidad, coagulación básica normal con fibrinógeno de 1189 mg/dl, bioquímica con creatinina e iones en valores normales y glucosa en 96 mg/dl. Ácido fólico 6.02 ng/ml, vitamina B12 607 pg/ml, TSH 0.619 μU/ml, Procalcitonina 2.44 ng/dl, PCR 52 mg/dl. Gasometría venosa con pH 7.5, HCO3 21.4 mg/dl, pCO2 27.1 mmHg, lactato 11 mg/dl. Electrocardiograma con taquicardia sinusal. Analítica de orina, radiografía de tórax y TAC de cráneo sin hallazgos significativos.
La punción lumbar resultó patológica con un LCR de aspecto turbio-purulento, 1000 hematíes/mm3, 350 leucocitos/mm3 (85% polimorfonucleares), glucosa <2 mg/dl, proteínas 265 mg/dl. La tinción Gram informaba la presencia de coco negativo.
Se comenzó tratamiento de forma empírica urgente con Vancomicina 1 gr/12 horas, Ceftriaxona 2 gr/12 horas y Ampicilina 2 gr/4 horas. A las 48 horas creció en hemocultivos y en LCR Pasteurella Multocida multisensible. Tras estos resultados, se suspendió vancomicina, presentando rápida y excelente evolución, manteniendo tratamiento durante 15 días sin presentar complicaciones.