ANTECEDENTES PERSONALES
No alergias medicamentosas conocidas. Historia cardiológica: comunicación interventricular en seguimiento por cardiología. No factores de riesgo cardiovascular (FRCV) conocidos. No intervenciones quirúrgicas. Niega contacto con animales. No hábitos tóxicos. Ningún tratamiento habitual.

ENFERMEDAD ACTUAL
Paciente con historia de febrícula y fiebre termometrada de predominio vespertino desde hace dos años de hasta 38  ̊C acompañada de sudoración nocturna profusa. No refiere foco ni otra clínica infecciosa acompañante. Asocia síndrome general con pérdida de 10 kg de peso en el último año (4 kg en el último mes). Desde hace una semana refiere disnea de moderados esfuerzos con ortopnea.  

EXPLORACIÓN FÍSICA
Buen estado general. Tensión arterial 130/60 mmHg. No adenopatías periféricas ni lesiones cutáneas. Auscultación cardiaca: rítmica a 100 lpm, soplo sistólico en FM II/VI, soplo sistólico aórtico III/VI con escape diastólico IV/IV. Auscultación pulmonar: crepitantes bibasales. Abdomen blando, depresible, sin masas ni megalias, ruidos hidroaéreos conservados. No doloroso a la palpación. Extremidades inferiores sin edema.


PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica: leucocitos 11.800 (90% polimorfonucleares), Hb 13 g/dl, plaquetas 195.000. VSG 23. PCR 11. LDH 334. Filtrado glomerular 95 ml/min. Proteinograma compatible con proceso inflamatorio. Autoinmunidad negativa. Beta2 microglobulina 3.62, NT-proBNP 2.360 pg/ml. Broncoaspirado: microbiología negativa. Mantoux negativo. Resto de analítica dentro de la normalidad. ECG: ritmo sinusal a 95 lpm, PR normal, QRS ancho con morfología de bloqueo completo de rama izquierda (BCRIHH), datos de crecimiento del ventrículo izquierdo (VI), eje desviado a la izquierda. 
Hemocultivo + antibiograma: Abiotrophia defectiva sensible a cefalosporinas. Radiografía de tórax: índice cardiotorácico aumentado, signos de redistribución vascular y presencia de líquido en cisuras.
Ecocardiograma: dilatación ventricular izquierda (DTDVI 64 mm) con FE conservada, sin anomalías segmentarias de la contractilidad. Imágenes sugestivas de endocarditis infecciosa sobre válvula aórtica, con rotura valvular que ocasiona insuficiencia grado IV, regurgitación mitral funcional grado III (tipo I de Carpentier, por dilatación del anillo), con dilatación auricular izquierda e hipertensión pulmonar grave en reposo. Afectación de la válvula tricuspídea (velo septal) con regurgitación grave. Comunicación interventricular perimembranosa infracristal restrictiva (gradiente 66 mmHg).
Otras pruebas complementarias:
Gastroscopia: normal. Biopsias duodenales sin alteraciones. Colonoscopia: hemorroides. Sin otros hallazgos.
TC toraco-abdominal: sin lesiones. TAC coronario: score calcio 0. Arterias coronarias sin placas ni lesiones.
Cultivo de vegetación de válvula aórtica y tricúspide: positivos para Abiotropha defectiva.

EVOLUCIÓN CLÍNICA
Paciente que ingresa por síndrome general, fiebre y disnea a estudio. Tras objetivarse hemocultivos positivos para la Abiotrophia defectiva (antiguo Streptococcus viridans), se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona. Asociando además tratamiento diurético para controlar los síntomas congestivos. Se realiza ecocardiograma, objetivando endocarditis infecciosa sobre válvula tricuspídea y aórtica, con insuficiencia aórtica grave y VI dilatado. Tras añadir gentamicina a la ceftriaxona permanece afebril posteriormente. Se realizan gastroscopia y colonoscopia sin objetivar datos de sangrado activo y TAC toraco abdomino pélvico, sin evidenciar masas ni otra patología relevante. Se presenta en sesión médico quirúrgica siendo aceptado para tratamiento quirúrgico. Se procede a la intervención quirúrgica: colocación de prótesis mecánica aórtica, realización de anuloplastia mitral y anuloplastia tricuspídea y cierre de comunicación interventricular (CIV), sin complicaciones. Valorado conjuntamente con el servicio de infecciosas se decide tratamiento antibiótico 6 semanas tras la intervención quirúrgica, siendo trasladado a cardiología para completar tratamiento. Se completa el tratamiento antibiótico y se realiza ecocardiograma de control sin imágenes sugestivas de vegetaciones, por lo que se procede al alta hospitalaria.

DIAGNÓSTICO
Endocarditis sobre válvula aórtica y tricúspide. Insuficiencia cardiaca con fracción de eyección preservada, secundaria a valvulopatía. Insuficiencia aórtica grado IV por destrucción valvular. Insuficiencia tricuspídea grado III por destrucción de velo septal. Insuficiencia mitral funcional grado III. Comunicación interventricular perimembranosa. Hipertensión pulmonar grave en reposo. Recambio valvular aórtico por prótesis mecánica, anuloplastia mitral, anuloplastia tricuspídea y cierre de CIV.