Varón de 23 años residente de Iquitos, Perú; sin antecedentes médicos de interés. Acude a consultas por 2 lesiones ulcerosas de 1-2 cm de diámetro en cara posterior de muslo izquierdo y una en zona lateral externa de pierna derecha de 4 meses de evolución, de borde eritematoso, sobreelevado, con pérdida de sustancia central, escasa secreción de material seroso, pruriginosas y no dolorosas al tacto; sin haber recibido tratamiento tópico o sistémico previamente. Se realiza raspado del borde de las lesiones en muslo en la que se objetiva la presencia de amastigotes en tinción de Giemsa, con lo que confirma el diagnóstico de leishmaniasis cutánea e inicia tratamiento con antimoniales parenterales. Las leishmaniasis son enfermedades causadas por protozoos del género Leishmania, trasmitidas al humano por picaduras de dípteros flebotominos hembra: Phlebotomus (viejo mundo) y Lutzomyia (nuevo mundo). El reservorio del parásito pueden ser mamíferos domésticos o salvajes; o el ser humano en regiones endémicas. Las especies principales en el Viejo Mundo son L. major y L. tropica que producen lesiones cutáneas benignas y autolomitadas. En el Nuevo Mundo hay dos subgéneros: L. leishmania (L. mexicana, L. amazonensis y L. chagasi) y L. viannia (L. braziliensis, L. panamensis, y L. guyanensis). Éste subgénero se asocia a cuadros más graves, prolongados y riesgo de desarrollar leishmaniasis mucosa.
Clínicamente pueden producir lesiones ulcerativas en el lugar de la picadura (leishmaniasis cutánea localizada), múltiples nódulos no ulcerativos (leishmaniasis cutánea difusa), destrucción de las mucosas (leishmaniasis mucosa) e infección visceral diseminada (leishmaniasis visceral).
La administración intralesional de antimoniales pentavalentes es una opción de tratamiento en la leishmaniasis cutánea localizada en nuestro medio. En el resto de especies del Nuevo Mundo cuando las lesiones son múltiples o mayores de 5 cm, hay diseminación metastásica o fracasa el tratamiento local, deberá emplearse un tratamiento vía parenteral; como en nuestro caso.