Se trata de una mujer de 47 años, diagnóstica de cistoadenocarcinoma mucinoso de ovario con invasión locoregional e implantes peritoneales. Ingresos recientes en los últimos meses por infecciones respiratorias, uno de estos episodios precisó ingreso hospitalario. En los últimos meses, ha recibido levofloxacino 500 mg cada 24 h oral durante 5 días, amoxicilina-clavulánico 875/125 mg oral durante 7 días y ceftriaxona 1 g cada 24 horas más levofloxacino 500 mg cada 24 horas, ambos intravenoso, durante 10 días.
Ingresa en planta de Medicina Interna por nuevo cuadro de tos persistente y expectoración verdosa, clínica que la interfería el sueño, así como picos febriles y astenia. Interrogando nos cuenta que está ingiriendo menos líquidos porque estos le provocan vómitos de "mocos".
Ante ello, se decidió solicitar una prueba de imagen (TC de tórax) y una fibrobroncoscopia con toma de muestras microbiológicas. En esta última, se describió en el árbol bronquial izquierdo a nivel pirámide basal secreciones verdosas purulentas pero esta procedimiento tuvo que ser suspendido por una tos incorregible y descenso de la saturación. No obstante, se pudo tomar muestras microbiológicas que fueron negativas.
En el TC de tórax, se describió una gran masa hipodensa, de aspecto quístico/ mucinosa, con septos hipercaptantes en su interior, esta se extiende desde el flanco izquierdo, hipocondrio izquierdo y se continúa a nivel de hemitórax izquierdo, con una zona de disrupción del hemidiafragma izquierda. En el interior de la tumoración, se observa abundantes burbujas de gas, probablemente motivadas por su comunicación con la cavidad gástrica y probablemente también existe una microperforación con el colon izquierdo.
Finalmente, es diagnosticada de infecciones respiratorias de repetición secundario a una comunicación de la cavidad digestiva con el hemitórax izquierdo en relación con una progresión de la neoplasia mucinosa del ovario.
Durante el ingreso, recibió piperacilina/tazobactam 4 /0,5 g cada 8 horas durante 10 días, teniendo en cuenta la presión antibiótica los meses previos. Con ello, obtuvo una buena respuesta clínica y analítica. Igualmente, se colocó una sonda nasoyeyunal para alimentación.