Varón de 34 años, natural de Pakistán, consumidor diario de Gutka desde hace 20 años y diagnosticado de fiebre de Chikungunya en julio de 2018 que ingresa para estudio de debilidad muscular. Valorado inicialmente por E. Tropicales por un cuadro de 9 meses de evolución consistente en debilidad muscular, de predominio en extremidades inferiores (EEII), y mialgias generalizadas limitantes que asocian síndrome tóxico, disfagia y cambios en la voz, se solicitó analítica con hipertransaminasemia y determinación de CK que resultó de 14.000 UI/L, así como, ecografía abdominal que objetivaba esplenomegalia. Se solicitaron serologías para virus hepatotropos, arbovirus y VIH, 3 baciloscopias seriadas y quantiferón que resultan negativas. Ante sospecha de probable miositis inflamatoria se inicia corticoterapia con prednisona a 1mg/kg y se ingresa a cargo de Medicina Interna para estudio. A la exploración destaca disminución de la fuerza muscular de predominio proximal, sobre todo en EEII. La maniobra de Gowers resulta positiva. Se solicita analítica de ingreso con estudio de autoinmunidad que resulta negativo y electromiograma compatible con miopatía difusa, presentando signos de destrucción muscular aguda y predominio en EEII. Ante síndrome constitucional asociado, se amplía estudio con PET/TC que evidencia lesión hipercaptante en seno piriforme izquierdo sugestiva de malignidad. Se completa estudio con biopsia muscular que es informada como compatible con miopatía necrotizante. Ante orientación de miopatía necrotizante de probable etiología paraneoplásica se inicia tratamiento con tres bolus de metilprednisolona (500mg) e inmunoglobulinas durante 5 días, pasando posteriormente a prednisona a dosis de 1 mg/kg en pauta descendente con posterior mejoría funcional. Valorado por Otorrinolaringología se cursó biopsia del seno piriforme compatible con carcinoma escamoso moderadamente diferenciado estando pendiente de intervención quirúrgica. La miositis necrotizante puede cursar en pacientes con un proceso neoproliferativo subyacente. Estos pacientes desarrollan una debilidad severa, de predominio proximal, en el curso de 1 a 3 meses. Analíticamente destaca elevación significativa de CKs. Es característica la necrosis de fibra muscular con ausencia de infiltrado mononuclear en estudio histopatológico. Las neoplasias más asociadas sueles ser los adenocarcinomas gastrointestinales y prostático, el carcinoma urotelial de vejiga y el carcinoma de pulmón de célula no pequeña. La corticoterapia prolongada a dosis altas y la instilación de gammaglobulinas endovenosas pueden obtener la recuperación de la fuerza muscular. A mencionar, que el consumo de Gutka (nuez de areca, tabaco, catechu, parafina, cal y dulce o saborizantes) se ha mencionado a neoplasia de boca.