Mujer de 56 años, alérgica a Nolotil, abstinente los últimos 5 meses por dependencia alcohólica y desprendimiento de retina derecha. Consulta por fiebre de cuatro días de evolución, vómitos incoercibles, desorientación, cefalea y alucinaciones.
En el examen físico destaca una temperatura de 39.7o C y rigidez nucal, siendo el resto de la exploración sistémica irrelevante.
En las pruebas complementarias destaca leucocitosis (10500/mm3 ¿con neutrofilia?), trombocitopenia (100000/mm3) y proteína C reactiva elevada (90 ¿unidades?), así como una tomografía computerizada (TC) normal y una punción lumbar con los siguientes hallazgos en líquido cefalorraquídeo (LCR): 20 leucocitos/mm3 (55% polimorfonucleares), proteinorraquia (123 mg/dL) e hipoglucorraquia (20 mg/dL).
Ingresa en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) con bajo nivel de conciencia; precisa de intubación orotraqueal y conexión a ventilación mecánica invasiva (VMI) y se inician Ampicilina, Gentamicina y Fluconazol de forma empírica. Se aísla Listeria monocytogenes en el LCR y, con la sospecha de rombencefalitis secundaria, se optimiza el tratamiento antimicrobiano a Ampicilina. Durante el ingreso desarrolla numerosas complicaciones, destacando una diabetes insípida secundaria a hidrocefalia que requiere derivación ventricular externa, una anopsia derecha por extrusión del punto de intervención de desprendimiento retiniano previo y una parálisis facial periférica derecha. Además, se realiza una traqueotomía y permanece con pauta prolongada de VMI, surgiendo como complicación una neumonía nosocomial por S. aureus sensible a meticilina.
Tras una estancia de 33 días en UCI ingresa en planta de Medicina Interna para completar tratamiento antibiótico, presentando otras complicaciones añadidas, entre las que sobresale una parálisis de hemilaringe izquierda, y una bacteriemia y neumonía por Klebsiella pneumoniae resistente a Ampicilina, secundaria a broncoaspiraciones por deficiente manejo de las secreciones traqueales causado por la parálisis del XI par craneal. Además, surge una bacteriemia por S. epidermidis asociada al catéter venoso central. En última instancia, se coloca una sonda PEG para alimentación, presentando una hemorragia digestiva alta posteriormente.
Finalmente, tras 3 meses de ingreso, es alta hospitalaria, trasladándose a un centro de cuidados medios portando cánula de traqueotomía, sin dependencia de oxígeno y con sonda PEG.