Varón de 46 años sin antecedentes. Ingresó por cuadro de 2 meses de astenia posterior a una neumonía. Dentro de la exploración sólo destacaba una sudoración profusa y palidez mucocutánea. En la analítica se evidenció una anemia severa con hemoglobina de 5g/dl, y una leucopenia leve con 2240 leucocitos/mm3 (neutrófilos 47/mm3), reactantes de fase aguda normales. Las serologías para VHB, VHC y VIH fueron negativas. La biopsia de médula ósea informó de una leucemia aguda mielomonocítica, iniciando quimioterapia y profilaxis con posaconazol. A los 6 días presentó fiebre de alto grado, dolor centrotorácico no opresivo y escasa tos con expectoración. Se pautó antibioterapia con imipenem y vancomicina. Tanto los hemocultivos como el cultivo de esputo, el galactomanano y la antigenuria a Pneumococo y Legionella fueron negativos. La PCR mostraba un claro ascenso (22mg/dl), en el ECG se visualizaba un bloqueo de rama derecha y en la radiografía se desarrollaron dos condensaciones en lóbulo superior izquierdo. En el contexto de la mala evolución, con persistencia de fiebre, se pautó cotrimoxazol y caspofungina en asociación a voriconazol, suspendiéndose el posaconazol. En el TAC de tórax se certificó una condensación en ambos lóbulos superiores con áreas hipodensas de necrosis versus abscesificación, derrame pleural bilateral y pericárdico de 27mm con engrosamiento y aumento de su captación en relación con una pericarditis. En la ecocardiografía se descartaron anomalías de la contractibilidad, y la toracocentesis mostró una efusión inflamatoria. Se solicitó punción transtorácica guiada por TAC, con resultado de extensa necrosis tisular y estructuras filamentosas anchas y anguladas (plata melanina +), con cultivo negativo. En base a la sospecha de una infección fúngica, a los 22 días se alcanzó el control sintomático mediante el cambio antifúngico a anfotericina y voriconazol, sin cambios en el resto de antibioterapia. Se derivó para biopsia pulmonar extensa, donde finalmente llegó una PCR positiva para Rhizopus Oryzae. Se mantuvo tratamiento con anfotericina B y posaconazol, con posteriores complicaciones de rotura del port-a-cath, hemoptisis con múltiples lesiones petequiales traqueales y pseudoaneurisma de la arteria mamaria interna izquierda en el interior de la colección pulmonar.

Juicio Clínico
Leucemia mielomonocítica aguda. Infección diseminada por Rhizopus Oryzae. Neumonía multilobar. Pericarditis con derrame pericárdico moderado. Aneurisma arteria mamaria interna izquierda. Hemoptisis.