Se presenta el caso de un varón de 42 años con antecedentes litiásicos desde los 17 años de edad y con cólicos nefríticos expulsivos frecuentes. No tiene antecedentes familiares litiásicos. En 1987 se interviene mediante vagotomía troncular+piloroplastia por ulcus duodenal. Desde entonces toma fármacos protectores gástricos con cierta regularidad.
La historia urológica comienza en 1988 con cólicos nefríticos expulsivos. En 1995 se realiza ureterotomía sobre uréter iliaco derecho extrayendo litiasis de 1,5 cm cuya composición fue de fosfato cálcico. Posteriormente, en 2002 presentó litiasis en uréter lumbar derecho que se solucionó con nefrostomía percutánea y dos sesiones de litotricia extracorpórea. En 2004 se produce un nuevo episodio litiásico con una litiasis piélica derecha de 2 cm que condiciona proceso séptico (proteus) resuelto inicialmente con nefrostomía percutánea y posterior litotricia extracorpórea (3 sesiones). El análisis químico del cálculo informó que la composición era de fosfato amónico magnésico. Durante el periodo de tratamiento del cálculo estuvo con tratamiento antibiótico de forma rotatoria y ácido acetohidroxámico. Tras finalizar la litotricia el paciente queda sin restos litiásicos pero comienza a los 10 meses aproximadamente con episodios de infecciones del tracto urinario (proteus) acompañadas de expulsión de litiasis con matriz orgánica. Se pauta tratamiento antibiótico según antibiograma así como profilaxis antibiótica nocturna de 4-6 meses de forma periódica. En los años posteriores ha presentado varios cólicos nefríticos expulsivos (litiasis + matriz orgánica) acompañados de infección del tracto urinario inferior. Las pruebas de imagen realizadas ponen de manifiesto un normofuncionalismo renal bilateral.
En el año 2008 presenta litiasis < 1 cm en cáliz inferior de riñón derecho.
Estudio metabólico urinario: hipercalciuria, pH 6. Se instaura tratamiento con hidroclorotiazida 50 mg 1 c al día así como tratamiento antibiótico con cefuroxima 500 mg 1 c cada 12 h durante 14 días asociado a ácido acetohidroxámico 250 mg cada 8 h por infección urinaria (klebsiella). Urocultivo posterior al tratamiento negativo. Se realizó urocultivo mensual durante 6 meses, que fue negativo, y posteriormente cada 3 meses en el siguiente año, que fueron negativos.
En los años posteriores el paciente presenta menos cólicos nefríticos expulsivos así como menos infecciones del tracto urinario y realiza únicamente el tratamiento antibiótico según antibiograma en caso de infección urinaria.
En 2011 presenta empeoramiento de su cuadro clínico. El estudio metabólico urinario informa de hipercalciuria con un pH urinario de 7. Presenta varios episodios de cólicos nefríticos expulsivos acompañados de infección urinaria por gérmenes urealíticos. Sigue tratamiento con hidroclorotiazida 50 mg 1 c al día y tras el segundo episodio de infección urinaria se instaura tratamiento antibiótico profiláctico a baja dosis de forma continuada y rotatoria (cefalosporina, ácido nalidíxico, nitrofurantoína, trimetoprim-suflametoxazol, tetraciclina) durante 6 meses. Tras finalizar dicha profilaxis se realiza urocultivo mensualmente hasta control en 2012. Se aprecian en la Rx simple de abdomen dos litiasis renales derechas mayores de 1 cm así como otra < 1 cm en riñón izquierdo. Se trata la litiasis renal derecha con dos sesiones de litotricia extracorpórea junto con tratamiento antibiótico pre y post litotricia así como ácido acetohidroxámico. A los 5 meses en la Rx simple de control se aprecian restos litiásicos en riñón derecho así como incremento de la litiasis renal izquierda.
Actualmente el paciente está pendiente de una nueva valoración de litotricia estando informado de que si persisten restos litiásicos y continúa sintomático deberá valorarse la nefrolitotomía percutánea.