Antecedentes
Mujer de 42 años sin alergias medicamentosas conocidas.
No hipertensión arterial, dislipemia ni diabetes mellitus.
No hábitos tóxicos.
Colitis ulcerosa inactiva en tratamiento. Seguimiento periódico por digestología. Última colonoscopia en 2013.
Migraña en tratamiento con triptanes.

Enfermedad actual
Paciente puérpera, con embarazo sin incidencias que tras 4o día de parto eutócico, inicia sensación disneica con ligera opresión precordial y cefalea, no asociada a vegetatismo. Se evidencian cifras tensionales elevadas y proteinuria, diagnosticándose de preclampsia. Cifras de creatinina normales. Se realiza fondo de ojo que resulta normal. Tras inicio de tratamiento con labetalol y sulfato de magnesio la paciente presenta evolución favorable con control de las cifras tensionales y mejoría de cefalea y del estado general. A nivel analítico destaca aumento inicial de LDH con posterior disminución. Se mantiene labetalol ev y sulfato de magnesio hasta completar 48 horas, pasando posteriormente a labetalol víaa oral (300 mg/6h). Ante la estabilidad clínica y analítica se traslada a la paciente a sala de hospitalización. Durante la estancia en la sala de hospitalización la paciente permanece hipertensa a pesar de nifedipino10 mg/6h vo y enalapril 5 mg/12h vo. Recurrencia de cefaleas importantes sin focalidad neurológica, por lo que se realiza TAC craneal que resulta normal. Dada la persistencia de cefalea y su antecedente de migraña se inicia sumatriptán con mejoría clínica. Tras 48 horas de su estancia en planta, presenta pico tensional de 180/110 mmHg junto con opresión torácica. Se realiza ECG que muestra RS a 60 lpm, con PR normal, HBASHH, elevación del ST de 0,5 mm anterolateral con T negativas. Se inicia perfusión de nitroglicerina quedando asintomática a los 15 minutos. Es traslada a nuestro centro desde el hospital maternal. A su llegada, sin dolor torácico. TA 160/90 mmHg. FC 65 lpm. SaO2 100% (aire ambiente). No semiología de congestión.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
ECG: muestra normalización del ST, aunque persiste HBASHH y mínimas R en precordiales. TnI inicial 0,7 ng/ml. Analítica: PCR 0,95 mg/dl; creatinina 0,44 mg/dl; Na 141 mmol/L; K 3,8 mmol/l; leucositos 6.800/mcl; Hb 130 g/l; Hto 40 %; Plaq 298.000/mcl; TP 86,2 %; dímero D 10.000 ng/ml. Se realiza ecocardiograma portátil, que muestra función sistólica VI conservada, con hipocinesia de los segmentos apicales y derrame pericárdico ligero. Radiografía de tórax: no cardiomegalia. No signos de congestión parenquimatosa. Senos costofrénicos libres.

EVOLUCIÓN
Ingresa en la unidad de Cuidados Cardiológicos Agudos, presentando estabilidad hemodinámica con tendencia a la hipertensión. No nuevos episodios de dolor torácico ni semiología de congestión. Pico de Tn I 24 ng/ml. Función renal normal. A las 24 horas de su llegada, se realiza coronariografía que muestra disección coronaria de DA distal con recurrente apical (flujo TIMI 3) optándose por manejo conservador. El ecocardiograma reglado mostró ventrículo izquierdo no dilatado con FE 50%. Hipocinesia septoapical e insuficiencia mitral ligera. VD normofuncionante. Se mantiene tratamiento antiagregante con adiro 100 mg de forma indefinida y anticoagulante que se suspende a las 72 horas. Por tendencia a la hipertensión, se inicia tratamiento con IECAs, amlodipino y betabloqueantes. Dada de alta a domicilio asintomática y con tensiones controladas.

DIAGNÓSTICO
Disección coronaria espontánea de DA en paciente puérpera.