Resultados: 1) Antecedentes personales: Diabetes mellitus, hipertensión arterial y fibrilación auricular permanente. 2) Historia clínica-anamnesis: Varón de 70 años de edad que acude a urgencias al encontrarlo sus familiares, con dificultad para articular palabras e inestabilidad en la marcha. Refiere fiebre y dolores osteomusculares un mes antes, con algunas deposiciones diarreicas que aún persistían y astenia desde hacía 3 días. 3) Exploración física: Regular estado general por bradipsiquia, orientado en tiempo y espacio. Ta: 39,5oC. TA: 176/103. Eupneico. Corazón arrítmico a 115 latidos por minuto. Buen murmullo vesicular con algún roncus aislado. Abdomen: normal. El miembro inferior derecho se encuentra aumentado de volumen respecto al izquierdo. Con una úlcera supurada sobre placa eritematosa de unos 4-5 cm. La piel se encuentra brillante, con aumento de temperatura y un área necrótica, equimosis con grandes flictenas de contenido serohemático. 4) Pruebas complementarias: Hemograma: leucocitosis de 23.320 con 92,3% de PMN. Serie roja y plaquetas normales. Estudio de coagulación: TP: 15,8. INR: 1,35. TPTA: 43,2. Bioquímica sanguínea: Glucosa: 1,46 mg/dl. Urea: 78 mg/dl. Creatinina: 1.86 mg/dl. Iones normales. Gasometría venosa: normal. Sedimento de orina: glucosuria y proteinuria. Electrocardiograma: Fibrilación auricular a 115 spm. Rx de tórax: Normal. Hemocultivos: se aisló un estreptococo pyogenes del gupo A sensible a penicilina, clindamicina y eritromicina. 5) Diagnóstico: Síndrome febril de foco cutáneo. Posteriormente se confirmó el diagnóstico de fascitis necrosante de miembro inferior derecho por estreptococo. 6) Tratamiento y actitud: Se inició tratamiento con penicilina G sódica y clindamicina y posterior intervención quirúrgica consistente en fasciotomía, con desbridamiento amplio de flictenas y necrosis, dejando drenajes capilares. 7) Evolución: Tras la intervención el paciente presentó signos de inestabilidad hemodinámica, con aumento de creatinina sérica hasta 3,70 mg/dl, por lo cual precisó ingreso en cuidados intensivos y soporte con aminas. Se realizó nueva fasciotomía y el paciente ingresó en planta de enfermedades infecciosas. Evolucionó favorablemente, dándose de alta hospitalaria a los 15 días.