Varón de 20 años sin alergias medicamentosas ni hábitos tóxicos, diagnosticado en atención primaria de asma bronquial con SABA inhalado a demanda, sensibilización múltiple (frutos secos, parietaria...), sin otros AP relevantes. Situación basal respiratoria: Tos con expectoración amarillenta-verdosa (hasta 50 ml/día) a diario con disnea a moderados esfuerzos y una reagudización infectiva anual con manejo ambulatorio sin ingresos hospitalarios. Sibilancias 3-4 días/mes con necesidad de rescate inhalado. Acude a Urgencias por cuadro de una semana de evolución de fiebre de 38,5oC, aumento de tos y expectoración mucopurulenta con algún esputo hemoptoico y disnea de pequeños esfuerzos.
En EF destaca regular estado general, eupneico en reposo, febril (38oC), SatO2 91%. ACR: Tonos rítmicos, soplo sistólico aórtico II/VI, hipoventilación generalizada con crepitantes en campo superior derecho y sibilancias generalizadas. Resto de exploración sin hallazgos.
En analítica de Urgencias destaca leucocitosis 16.900/μl, eosinofilia relativa 21%, PCR 5,37mg/dL y resto de hemograma, bioquímica y coagulación normales. Gasometría arterial con hipoxemia (pO2 65mmHg). Radiografía de tórax: Aumento de densidad en LSD y língula.
Ingresa en planta con diagnóstico de neumonía en paciente asmático y se instaura antibioterapia empírica con betalactámicos y macrólidos.
La evolución inicial fue tórpida con fiebre de 38oC y persistencia de clínica y sibilancias. En analítica completa destaca IgE 6276UI/mL, resto de inmunoglobulinas normales, alfa-1-antitripsina normal, serologías VIH y virus hepatotropos negativas. Radiológicamente se produjo discreta mejoría de densidad en LSD con imágenes sugestivas de bronquiectasias con acúmulo de secreciones.
Se decide solicitar TACAR torácico hallándose bronquiectasias centrales y periféricas bilaterales, quísticas y varicosas.
En cultivo de esputo se aísla Aspergillus fumigatus y en analítica se objetiva IgE específica frente a A. fumigatus.
Con los criterios de asma bronquial, bronquiectasias, IgE elevada, eosinofilia periférica y aislamiento de A. fumigatus se diagnostica de Aspergilosis Broncopulmonar Alérgica con bronquiectasias y se instaura tratamiento con itraconazol y corticoterapia sistémica con evolución favorable manteniéndose afebril, con escasa tos con expectoración blanquecina al alta y satO2 98% basal.
Cabe destacar durante su seguimiento ambulatorio, 4 reagudizaciones que han precisado subida de corticoides y una tanda de itraconazol durante 16 semanas. Se inicia omalizumab con mejoría clínica posterior.