Hombre de 49 años que acude por fiebre termometrada de 39oC, escalofríos dolor en hipocondrio, hemitórax y supraclavicular izquierda que aumenta con los movimientos respiratorios de aproximadamente 14 días de evolución que no ha cedido a tratamiento con levofloxacino. AP: Alergia a la penicilina, fumador de 2 paquetes/día, gastroplastia hace 3 años y en tratamiento con Konakion y calcio. Exploración física:
T: 38,2oC, TA: 113/60 mmHg. FC: 93 lpm, Sat O2: 95%. Cardiopulmonar: Roce pleural palpable en línea media axilar izquierda. Tonos cardiacos rítmicos, soplo sistólico grado III-IV. Abdomen: dolor epigástrico e hipocondrio izquierdo, dudosa hepatomegalia no reacción peritoneal. Adenopatías cervicales bilaterales, no dolorosa, no adherida a planos profundos. Resto de exploración normal. Pruebas complementarias:
Leucocitos: 15,700/mmc, neutrófilos 80%, linfocitos 15%, mono 10%, eosinófilos 0% y PCR: 117,7 mg/l. Hemoglobina: 9,5 d/dl, y hematocrito 28,3%, resto de exámenes generales sin cambios. Rx de Tórax: Imagen de infiltrado en lingala. Diagnóstico diferencial en urgencias:
1. Infecciones: TBC, colecistitis, colangitis, abscesos intrabdominales, hepatitis bacterianas, endocarditis infecciosa, diverticulitis, citomegalovirus.
2. Conectivopatías vasculitis.
3. Hemopatías: leucemia, aplasia medular, anemia perniciosa, crisis hemolíticas, PTT. 
4. Neoplasias: sobre todo linfomas y carcinomas.
 Diagnóstico: Síndrome febril a estudio y síndrome anémico crónico. Evolución: En servicio de urgencias se inicia tratamiento empírico con metronidazol y tobramicina sin mejoría de la fiebre, tras su ingreso se descarta la existencia de alergia a betaláctamico, asociándose ceftriaxona desapareciendo la fiebre. Se realiza un Eco-TAC donde se observa abscesos esplénicos y absceso subfrénico izquierdo. Contactando con el servicio de cirugía ante la reaparición de la fiebre y dolor sugestivo de irritación frénica. Se realiza esplenectomía por el servicio de cirugía, enviado muestra a anatomía patológica y microbiología, obteniéndose informe AP: Bazo roto y fragmentado de 350 g, con zonas de coloración grisáceo amarillentas rodeadas de halo negruzco y algunas zonas de necrosis. IDx. Abscesos esplénicos múltiples. Informe por microbiología: Organismo identificado: Lactobacillus casei. 

Diagnóstico final: Abscesos esplénicos múltiples por Lactobacillus casei.