Presentamos el caso de un paciente de 35 años, sin hábitos tóxicos y con soplo aórtico desde la infancia como único antecedente de interés. Hacía dos años se había realizado dos tatuajes y refiere que hace 1 mes se había sometido a una limpieza dental.
Acude a Urgencias por mal estado general, artralgias, mialgias y fiebre de un mes de evolución. A la exploración destaca pulso saltón, sudoración profusa, palidez mucocutánea y fiebre de 38 grados. A la auscultación destacan tonos taquicárdicos, rítmicos y soplo sistodiastólico aspirativo principalmente en foco aórtico. Además, a la palpación destacaba la presencia de ganglios submandibulares y edema de úvula que no comprometía vía aérea. Desde Urgencias se solicita análisis sanguíneos en la que destaca neutrofilia relativa y PCR en elevada y Rx de tórax que no presenta alteraciones. Ingresa a cargo de Medicina Interna para estudio de fiebre de origen desconocido donde se realizan hemocultivos (positivos para Streptococco agalactiae) , analítica con serología y b2microglobulina que resultaron normales, ecografía de abdomen donde destaca hepatoesplenomegalia, exudado nasofaríngeo (negativo) y ecocardiograma transtorácico y transesofágico confirmándose endocarditis mitroaórtica con absceso del anillo que originaba insuficiencia aórtica y mitral grave. Se indicó cirugía de sustitución valvular con implante de prótesis mecánica mitral y aórtica. En el postoperatorio en UCI presentó un SRIS con buena evolución y sube a planta para completar tratamiento antibiótico. A los días de estar en planta desarrolla una pérdida progresiva de fuerza en los cuatro miembros sin afectación sensitiva que inicialmente se interpretó como polineuropatía del paciente crítico. Tras la valoración por Neurología se indicó la realización de electromiograma y punción lumbar, que resultaron compatibles con polirradiculopatía inmunomediada. Se inició tratamiento con Inmunoglobulina iv y rehabilitación con mejoría progresiva del cuadro. Actualmente, el paciente se encuentra estable y en seguimiento en consultas.