Paciente de 39 años en la novena semana de gestación sin antecedentes de interés, que refería desde hacía una semana, malestar general, artromialgias, tos irritativa no productiva, sensación disneica, afonía, cefalea, astenia, náuseas y sensación distérmica. Tratada con amoxicilina y paracetamol sin mejoría. Se derivó a urgencias por presentar fiebre de 39°C y reagudización sintomática marcada en las últimas 24 horas. A su llegada presentaba TA: 100/50, FC 120 lpm, Sat O2 95% en pulsioximetría, Ta 39oC, regular estado general, vigil, discreta confusión temporo-espacial, taquipnea y palidez cutánea sin RASH. Exploración física: orofaringe hiperémica, hipertrofia amigdalar sin placas ni exudados, taquicardia regular sin soplos y auscultación pulmonar normal. El abdomen era normal y acorde con la edad gestacional, así como el resto de la exploración por aparatos. Analítica: hemoglobina 11,1 g/dl, leucocitos 6,7 mil/mm3 (neutrofilos 83,3%), linfocitos 0,5 mil/mm3, resto del hemograma normal, coagulación y dímero-D normal. La bioquímica plasmática (glucosa, función renal, iones, LDH, transaminasas, CK), y la orina eran normales, mientras que la PCR era de 60,28 mg/ml. El ECG mostraba taquicardia sinusal a 110 lpm. Tras cuatro horas en observación se incrementó la disnea y la gasometría arterial mostraba pO2 62 mmHg. En la Rx tórax (tras consentimiento informado y protección abdominal con mandilón de plomo) se objetivaba una condensación en hemitórax izquierdo con broncograma y borramiento del seno costofrénico e infiltrado alveolo intersticial en la base del hemitórax derecho. Con la sospecha de NAC por coinfección/sobreinfección por virus H1N1, iniciamos tratamiento empírico en urgencias con oxigenoterapia, antitérmico, ceftriaxona, azitromicina y oseltamivir. Se decidió su ingreso en UCI, de donde pasó a planta al 5o día tras evolucionar favorablemente. Los hemocultivos, Ag urinarios para Legionella y neumococo, gram y cultivo de esputo fueron negativos. Se confirmó la positividad para virus de la gripe A y la serología para atípicas (M. pneumoniae).