MC: Mujer de 30 años con pérdida de visión bilateral.
AP: Fumadora de 10 cigarros día. Asma. Cólicos renales.
AF: Abuelo materno ca de mama. Abuelo paterno tumor cerebral. Tía TVP por anticonceptivos.
EA: Presenta desde hace 1 año dolor lumbar irradiado a MID, artralgias migratorias, y úlceras orales dolorosas recidivantes. Ha presentado lesiones cutáneas hipopigmentadas y lesiones genitales en forma de abscesos. No fotosensibilidad.
Acude porque de forma súbita nota disminución de la visión en el ojo izquierdo. No hay ojo rojo, lagrimeo, legaña ni fiebre. Asocia cefalea mixta, tensional y pulsátil. Posteriormente disminución de la visión del otro ojo.
Exploración: Ctes normales
CyC: Piezas dentarias en malas condiciones.
Exploración somática normal
Neurológica: normal. No visión por ojo derecho y en izdo ve movimiento de manos.
Hemograma normal, VSG 3, PCR 2.2. Bioquímica completa normal. Serologías: VIH, VHB, VHC, LUES, TOXOPLASMA, CMV,VEB negativas Estudio inmunológico: negativo
HLA B5 positivo
Mantoux negativo. Quantyferon positivo. Test de patergia negativo
TAC craneal, RMN cerebral, columna lumbar: normales
Fondo OD: papila con bordes difusos, elevada con edema macular, dos hemorragias petequiales. No vitritis.
Fondo OI: Tyndall +/++. Papila con bordes difusos, elevada, con edema macular y hemorragias petequiales con vena engrosada, tortuosa y un vaso envainado con exudados algodonosos. No vitritis.
Angiografía:
Ojo derecho: discreta alteración venosa arrosariada incipiente.
Ojo izquierdo: proceso tromboflebítico que afecta hemirretina superior con isquemia.
Con sospecha de neuroretinitis por enfermedad de Bechet se trata con bolos de solumoderin 1 gramo, sin mejoría, y se agrega AZATIOPRINA sin mejoría, y se asocia infliximab, llegando a una estabilidad clínica con mejoría de la AV en el ojo derecho y una recuperación más pequeña en el ojo izquierdo.
Se realizó quimioprofilaxis primaria.
DX: neuroretinitis bilateral por enfermedad de Bechet. Úlceras orales recidivantes dolorosas.
Lesiones genitales recidivantes.
Foliculitis axilar recidivante.
Poliartralgias.