Paciente femenino de 40 años, que consultó por franca hiperqueratosis subungüeal y onicólisis distal en segundo dedo de pie derecho de 3 años de evolución. Refería dolor leve. El examen del resto de las uñas y la piel de ambos pies era normal.

Como antecedente de la enfermedad actual presentaba varios tratamientos antimicóticos locales y por vía oral con terbinafina y fluconazol, sin resultado favorable. Ante la falta de respuesta a los tratamientos referidos se solicitó un examen micológico.

Diagnóstico
Se indica al paciente tratamiento previo para la extracción de la muestra y se extrae el material por raspado de la cara interna de la uña.
El examen microscópico directo, previo aclaramiento del material con una mezcla de KOH al 20% y tinta Parker azul permanente en partes iguales, reveló la presencia de filamentos finos con un extremo aguzado, algunos de los cuales presentaban una fina fragmentación en elementos redondeados. Se emplearon tinciones de Gram y Giemsa.

Cultivo: la muestra se cultivó en 4 tubos, 2 de agar Sabouraud miel (miel de abejas 90,0 ml, peptona 10 g, extracto de levadura 5 g, agar 20 g, agua destilada c.s.p. 1.000 ml) y 2 de lactrimel (miel de abejas 10 ml, harina de trigo 10 g, leche 200 ml, agar 20 g, agua destilada c.s.p. 1000 ml). Un par de tubos se incubó a 28°C y los otros a 37°C. La observación a los 10 días mostró en los cuatro tubos desarrollo de colonias blanquecinas amarillentas de bordes netos lisos y brillantes y con una zona central sobreelevada de 2 a 3 mm de aspecto mate y ligeramente rugosa. La observación microscópica de los cultivos demostró la presencia de elementos cocoides agrupados en paquetes, donde se observaban hileras paralelas con septos longitudinales y transversales con aspecto de tram car-like. En los bordes de la colonias se observaron finos filamentos que se fragmentaban en elementos cocoides a lo largo de su recorrido.
Frente a este hallazgo se cita nuevamente a la paciente para tomar una segunda muestra. En esta ocasión las escamas fueron sembradas en distintos medios de cultivo: agar sangre ovina incubada a 35°C con y sin atmósfera de CO2 al 5-10%; agar tripteína soja y en caldo tripteína soja incubados a 35°C y agar Sabouraud miel y lactrimel a 28°C. En todas las siembras se recuperó el microorganismo, aunque el crecimiento en agar sangre ovina en atmósfera de CO2 fue el de desarrollo más rápido. Las colonias son pequeñas. A las 24 horas de incubación no llegan a 1 mm de diámetro y van aumentando de tamaño progresivamente, llegando a medir entre 6-8 mm de diámetro a los 7 días. 
En los otros medios de cultivo se obtuvo desarrollo más lento, sobre todo en los medios utilizados generalmente para aislamiento de hongos. Es interesante la comprobación de que esta cepa es capaz de desarrollar en estos medios ya que algunos autores los desaconsejan. Con la cepa aislada se realizaron las siguientes reacciones bioquímicas: Catalasa: +, ureasa: +, hidrólisis de caseína: +, hidrólisis de almidón: +, hidrólisis de xantina: –, hidrólisis de tirosina: –, reacción de Voges-Proskauer: –, rojo de metilo: –, indol: –. Sobre la base de las reacciones bioquímicas y, principalmente, por el característico aspecto microscópico que revela filamentos con un cuadro micrococoide con cocos dispuestos en paquetes formando hileras paralelas con septos longitudinales y transversales o con cocos dispuestos irregularmente semejando sarcinas, se concluyó que el aislamiento era de D. congolensis. El Dermatophilus congolensis es una bacteria Gram positiva de aspecto pleomórfico. Pertenece al orden de los Actinomycetales, familia Dermatophilaceae y es la especie tipo del género Dermatophilus.

Tratamiento
En casos agudos, el curso de la infección suele ser corto y los animales se recuperan espontáneamente. El clima seco favorece la recuperación.
La aplicación de antisépticos en forma tópica es de dudoso valor porque el medicamento no tiene acción sobre las hifas que se encuentran en el interior del folículo lanoso o piloso, aunque contribuyen a reducir la diseminación a través de la destrucción de los organismos presentes en las costras. Si son muchos los animales afectados, se puede utilizar sulfato de zinc al 0,2-0,5% en baños de inmersión o aspersión.
Se han ensayado diferentes tratamientos por vía parenteral. Las infecciones persistentes pueden ser curadas con inyecciones de penicilina y estreptomicina.
En bovinos y ovinos, una sola inyección de 20 mg/kg de oxitetraciclina de acción prolongada (L.A.) ha dado buenos resultados.
En los casos humanos publicados se han ensayado diversos tratamientos que incluyen tratamientos parenterales con gentamicina y estreptomicina, orales con ampicilina, amicacina y norfloxacina y locales con sulfato de gentamicina al 0,1% con resultados diversos. También se han comunicado remisiones espontáneas. Nuestra paciente lleva 4 meses de tratamiento con gentamicina en crema y muestra excelente evolución.