Presentamos el caso clínico de una mujer de 66 años con antecedentes de cirrosis biliar primaria, cardiopatía isquémica con SCASEST, HTA y asma bronquial. En tratamiento actual con: clopidogrel 75 (0-1-0), ranitidina 300 (0-0-1), ursobilane 150 (1-1-1), adiro 100 (0-1-0), bisoprolol, 5 (1-0-0); ramipril 2,5 (0-0-1); simvastatina 20 (0-0-1); vernies a demanda. Enfermedad actual: refiere que dos horas antes de acudir al servicio de urgencias comenzó con dolor epigástrico irradiado a espalda, sudoración profusa, mareo y vómitos alimenticios. Aproximadamente una hora después del inicio del dolor asocia sensación disneica. No palpitaciones ni clínica de insuficiencia cardiaca. A su llegada a urgencias persiste dolor, presentando náuseas y vómitos. TA 95/56 Ta 35,5 F.C. 82 Sat% 0 90. Exploración física: General: consciente, orientada. Sudorosa, palidez cutánea y de mucosas. Taquipneica en reposo. Cabeza y cuello: No IY a 45o. Tórax: AC: Tonos rítmicos. No soplos. No roce ni extratonos. AP: MV disminuido de forma generalizada, con sibilancias dispersas en ambos campos pulmonares. Abdomen: Resistente a la palpación, doloroso a la palpación superficial y profunda de forma generalizada, más en epigastrio e hipocondrio derecho. Signos de irritación peritoneal. RHA disminuidos. Extremidades: No edemas. No signos de TVP. Pulsos femorales conservados y simétricos. Impresión diagnóstica: paciente con dolor abdominal intenso con signos de irritación peritoneal. Plan: se pauta analgesia de primera línea a la paciente a la espera de pruebas complementarias. Analítica: destaca glucosa de 119 mg/dl, urea 54 mg/dl, crea: 0,83 mg/dl, pruebas hepáticas mínimamente alteradas, proteína C reactiva: 11,38 mg/dl, procalcitonina: 1,890 ng/ml. Enzimas cardiacos normales incluida troponina. Hemograma: Leucocitosis: 22.400 leucocitos (89 neutrófilos, 7 linfocitos, 4 monocitos). Plaquetas 135.000, Hb:14, HCt 41,2. Coagulación: actividad de protrombina 82%. ECG: Ritmo sinusal a 80 lpm, QRS a 30o, conducción y repolarización normales. Evolución y comentario: La paciente continúa con gran dolor abdominal que no cede con analgesia de primera línea. Presenta varias situaciones de inestabilidad hemodinámica con TA 68/40. Se remontan tensiones con sueroterapia y se decide realizar más pruebas complementarias. RX tórax y abdomen sin alteraciones. TAC abdominal: engrosamiento de las paredes gástricas más marcado a nivel de cuerpo gástrico con aumento de densidad de los planos grasos adyacentes. Valorar inflamatorio-isquémico. Líquido libre principalmente periesplénico y en pelvis. Plan: ante los hallazgos de la TAC se decide realizar interconsulta a cirugía. Tras explorar a la paciente y revisar analítica y pruebas complementarias el cirujano de guardia decide observación y que en el momento actual no patología quirúrgica urgente. Dada la situación de la paciente y una vez estabilizada hemodinámicamente se decide su ingreso en el servicio de digestivo para estudio, donde al día siguiente se realiza una endoscopia digestiva que proporciona el diagnóstico de la paciente. Con el oportuno tratamiento mejora, desapareciendo las molestias por lo que se le da el alta. Diagnóstico principal: CB primaria. Infección por Anisakis.