Enfermedad actual
Mujer de 75 años que ingresó en el servicio de Medicina Interna por pérdida de unos 20 kg de peso en los últimos 2 años, acompañada de aumento del número de deposiciones (2-3/día), de características blandas-líquidas, sin productos patológicos, ni dolor abdominal asociado. La paciente había sido diagnosticada 6 meses antes de intolerancia a la lactosa, con estudio endoscópico digestivo sin hallazgos relevantes, habiendo proseguido la diarrea a pesar de retirar la lactosa de la dieta.

Antecedentes personales
No reacciones alérgicas a fármacos. No DM. No Dislipemia. No hábitos tóxicos. HTA esencial en tratamiento farmacológico. Intolerancia a la lactosa. Antecedentes quirúrgicos: Apendicectomía, amigdalectomía, faquectomía bilateral. Tratamiento habitual: valsartán 80mg+hidroclorotiazida 12.5mg/día; zolpidem 10 mg/día. Situación basal: cuidadora principal de su esposo que está diagnosticado de Enfermedad de Alzheimer. Independiente para ABVD.

Exploración Física
· Peso 59 Kg. Talla 1,65 m. IMC 21,7.
· Tensión arterial 118/65 mmHg. Temperatura 36,5o C.
· Consciente y orientada en las tres esferas. Estado general conservado. Eupneica en reposo y sin cianosis respirando aire ambiente. Bien coloreada e hidratada.
· AP: murmullo vesicular conservado.
· AC: tonos rítmicos a 72 lpm.
· Abdomen: blando y depresible, no doloroso, sin masas ni megalias.
· MMII: No edemas

Pruebas complementarias
En las determinaciones de laboratorio no se objetivaron hallazgos relevantes: hemograma, coagulación, función renal, biología hepática, perfil lipídico y tiroideo, y marcadores tumorales fueron normales Coprocultivo, Parásitos en heces y serologías para VIH, VHA, VHB, VHC y Toxoplasma, resultaron negativos. ECG: RS a 76 lpm. No alteración en la conducción ni en la repolarización. La determinación de inmunoglobulinas mostró descenso del nivel de las mismas (IgA 20, IgG 328, IgM < 5), confirmando la electroforesis del suero dicho descenso policlonal. Las poblaciones linfocitarias realizadas mostraron un descenso de células T CD4, B19 e inversión del cociente CD4/CD8. Nos encontramos, por tanto, ante una inmunodeficiencia mixta (humoral + celular), causa presumible de varios episodios de infección urinaria y respiratorias que la paciente nos relató en el interrogatorio dirigido. Dentro de las pruebas de imagen realizadas, la radiografía simple PA y lateral de tórax no mostraron datos patológicos. La TC de tórax, sin embargo, objetivó una masa de densidad heterogénea en mediastino anterior. El estudio se completó con un PET TC, que mostró un incremento de la captación en ese punto, sin otros hallazgos. El diagnóstico por imagen fue de Timoma vs Linfoma. Se realizó biopsia guiada de la masa mediastínica, y el diagnóstico anatomopatológico fue de Timoma benigno. Tras la Timectomía se repitió la TC y el PET-TC, que no mostraron hallazgos patológicos. No se administró Radioterapia dado el bajo estadio del tumor (IIB de Masaoka). La paciente recibió tratamiento con Inmunoglobulinas (Flebogamma 5%, 30 g), primero con una frecuencia semanal, aumentándose posteriormente el periodo entre dosis por la buena evolución tanto clínica, con desaparición de la diarrea y ganancia de peso, como analítica, alcanzando y manteniendo niveles objetivo de IgG.