Presentamos el caso de un varón ecuatoguineano de 61 años, obeso, diabético tipo 2, recién llegado de Guinea Ecuatorial con febrícula, síndrome miccional e hiperglucemia. A la exploración presentaba hepatomegalia y gran esplenomegalia a 10 cm de reborde costal. En la analítica destacaban: Leucocitos 9.100/μl, linfocitos 62,8%, Hemoglobina 9.8 g/ dl, VCM 82,4, Plaquetas 78.000/μl, glucosa 692 mg/dl, creatinina 1,69 mg/dl, GOT U/L, 275 U/L, GPT 200 U/L, GGT 337 U/L, IgM 374 mg/dl. El TAC abdominal confirmó la hepatomegalia con hipertensión portal (HTP), esplenomegalia de 16 cm y adenopatías peripancreáticas. En urocultivo creció Klebsiella pneumoniae BLEE. La gota gruesa fue negativa con PCR positiva y serología 1/640 para P. falciparum, serología VHC positiva con carga viral 6.153.616 UI/ml. Se pautó Imipenem-cilastina, Dihidroartemisinina/Piperaquina y control glucémico con insulina y sueroterapia con mejoría clínica y analítica.
El paciente cumplía criterios diagnósticos de EMH: Esplenomegalia > 10 cm, IgM y títulos elevados de anticuerpos antimaláricos y PCR positiva de P. falciparum. Al persistir la linfocitosis se realizó una biopsia de médula ósea y citometría de sangre periférica que mostraron un linfoma B de bajo grado esplénico de zona marginal. Este linfoma se relaciona con infecciones crónicas por VHC. La EMH también se ha asociado con trastornos linfoproliferativos. Actualmente se ha confirmado la asociación de la aparición de linfomas con la estimulación antigénica crónica por otras infecciones como H. pylori, VEB o VHH8. En este paciente conviven tres etiologías de esplenomegalia interrelacionadas entre sí (EMH, linfoma, HTP) con una dificultad diagnóstica que requiere una alta sospecha clínica y pruebas especializadas. Otro punto de interés es la posibilidad de remisión del linfoma y la esplenomegalia con tratamiento para el VHC y la malaria.
El paciente decidió volver a su país y se recomendó profilaxis permanente para malaria con cloroquina, tratamiento para el VHC y revisiones analíticas.