ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Se trata de un varón de 27 años de edad procedente de Ucrania. Fue valorado en su país por PR largo en 2012, con PR 260 ms, con bradicardia sinusal a 52 lpm en reposo. Con ecocardiograma normal, sin alteraciones estructurales. No toma medicación habitual. No hay antecedentes en su familia de enfermedades cardiológicas ni de muerte súbita. Realiza deporte de forma frecuente. Refiere desde hace más de un año, sensación de mareo ocasional e inestabilidad fundamentalmente tras el ejercicio, sin pérdida de conocimiento. Hace aproximadamente 5 años, un episodio sincopal en Ucrania, en contexto de fiebre de más de 40°C, refiere ser consciente de que perdía la consciencia, sin traumatismo, relata que puede que notara palpitaciones, sin llegar a confirmarlo. En los años posteriores no ha tenido ningún episodio sincopal o presincopal, incluso habiendo tenido otros procesos febriles.
Hace unos meses consultó en MAP y se le derivó al cardiólogo de área por bradicardia. En consultas se realiza un ECG en el que se objetiva bloqueo AV completo con ritmo de escape a 40 lpm, QRS estrecho, QTc 490 ms, por lo que se remite a Urgencias para ingreso y estudio. Exploración física: TA 139/60 mmHg; FC 45 lpm; SatO2 100 % basal. Eupneico. No IY. AC: tonos cardiacos rítmicos, sin soplos patológicos audibles. AP: normoventilación bilateral. Abdomen: blando, depresible, no doloroso a la palpación, sin signos de irritación peritoneal, sin megalias. EEII: sin edemas ni signos de TVP.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Analítica: sin alteraciones de interés. Radiografía de tórax: compatible con la normalidad. Autoinmunidad: negativa. Serología de Borrelia Burgdorferi: negativa. Ecocardiograma: compatible con la normalidad, ventrículo izquierdo no dilatado y FEVI normal. Ecocardiograma de estrés: para valorar taquicardización: ergometría: protocolo de BRUCE. Prueba suspendida por cansancio físico. Sin disnea ni ángor. Capacidad funcional conservada: 22.2 METS. ECG basal ritmo sinusal a 48 lpm, sin alteraciones en la repolarización; sin cambios con el esfuerzo. Sin arritmias desde la primera etapa desaparece BAVc, objetivándose PR largo con excelente taquicardización alcanzando FC máxima de 181 lpm (93 % de la FCMT). Adecuado comportamiento en el posesfuerzo. Reaparece el BAVc en el reposo, cuando disminuye la FC a cifras menores de 80x". TA basal 130/80 mmHg. Correcto comportamiento con el esfuerzo. Ecocardiograma posesfuerzo: sin alteraciones de la contractilidad segmentaria. Sin cambios en flujos valvulares, el patrón diastólico ni la PAP. ID: Sin inducción de isquemia miocárdica. Buena capacidad funcional. Excelente taquicardización desde el primer estadio de Bruce.
Estudio electrofisiológico: el ECG basal muestra ritmo sinusal con BAV 2o grado tipo Mobitz I. Se realiza doble punción de vena femoral derecha (introductores 5F). Intervalos de conducción: HV 40 ms. Basalmente y bajo estimulación auricular se confirma origen suprahisiano del bloqueo AV. Se da por finalizado el procedimiento sin complicaciones. Interpretación y conclusiones: estudio electrofisiológico compatible con BAV suprahisiano.

EVOLUCIÓN
Asintomático durante el ingreso, niega mareo. No se han producido episodios sincopales o presincopales. Se mantiene monitorizado durante todo el ingreso, manteniendo BAV grado 2, con FC entre 30 y 50 lpm, asintomático. Se descarta cardiopatía estructural en ecocardiograma transtorácico. Se comenta el caso con la Unidad de Arritmias y se realiza ergometría que resulta normal, con excelente taquicardización con el esfuerzo. Se decide realizar estudio electrofisiológico, compatible con BAV suprahisiano y dada la competencia cronotrópica, se decide recomendar disminución de la actividad física y revisión en 3 meses.

DIAGNÓSTICO
Bloqueo aurículo-ventriuclar suprahisiano.