Paciente de sexo masculino de 63 años, con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento, que consultó por lesión en la espalda de 4 días de evolución, muy pruriginosa.

Al examen físico, destacaba una placa eritematosa de 6 cm de eje mayor en espalda, con dos lesiones costrosas excéntricas. Placa eritematosa de 6 cm de eje mayor en espalda, con 2 lesiones costrosas excéntricas. A la dermatoscopía, se observó la presencia de una garrapata en una de las lesiones costrosas. Imagen dermatoscópica en la que se observa la presencia de una garrapata en una de las lesiones costrosas..

Se realizó remoción completa del parásito y se indició doxi-ciclina oral y clobetasol tópico, con resolución completa del cuadro.

Las garrapatas corresponden a artrópodos hematófagos de la clase Arachnida y subclase Acarina, y pueden ser divididos taxonómicamente en 2 familias: Ixodidae y Argasidae. La familia Ixodidae incluye a las garrapatas duras, nombre dado por el engrosamiento de su cutícula a modo de coraza esclerotizada, y comprende a los géneros Ixodes, Amblyomma, Hemaphisalys, Hyalomma, Dermacentor, Boophilus y Rhipicephalus. La familia Argasidae incluye a las garrapatas blandas, que se caracterizan por su tegumento coráceo suave, y comprende a los géneros Ornithodoros, Argas, y Otobius. En Chile la especie Rhiphicephalus sanguineus, también conocida como garrapata café del perro, es la especie más prevalente.

Diagnóstico
La infestación por garrapatas debe sospecharse cuando existen lesiones cutáneas características, asociado al antecedente epidemiológico de contacto con animales infestados o viajes a zonas endémicas.

Tratamiento
El tratamiento de elección es la remoción de la garrapata con pinzas, teniendo especial precaución de no comprimir demasiado el cuerpo del parásito. También se describe el uso de una aplicación única de permetrina al 5% en la noche.