Se describe un caso clínico de un varón de 10 años de edad que es seguido en consulta de Alergología Infantil desde los 3 años de edad por asma extrínseco persistente. A los 5 años debutó con rinitis alérgica, detectándose sensibilización frente a polen de olivo y salsola, requiriendo inmunoterapia frente a ambos alérgenos, suspendiéndose la misma tras 4 años ante buena evolución. Durante su seguimiento presenta varios episodios de urticaria y angioedema que se atribuyen a diversos alimentos como frutos secos y cítricos. Se realiza provocación oral frente a cítricos (mandarina) con resultado negativo. A los 9 años de edad, tras la ingesta de una aceituna ofrecida por su padre que a su vez estaba comiendo frutos secos, presenta cuadro de urticaria y angioedema. Se realiza provocación oral frente a aceituna diagnosticándose en la misma de anafilaxia por aceituna, presentando clínica de prurito palatino, prurito nasal, tos, dificultad respiratoria y sibilancias que se inició de forma inmediata tras la ingesta de un cuarto de aceituna. Test cutáneo frente a extracto estandarizado de aceituna y prick by prick frente a aceituna negativos. Pendiente de completarse estudio mediante inmunoblot en el momento actual.