Mujer de 76 años procedente de EEUU, de raza negra, EPOC y con artritis reumatoide en tratamiento con metrotexate (15mg/semana). Valorada en Urgencias por sincope y desaturación, refiere días previos infección respiratoria bajo tratamiento con levofloxacino. Destaca taquicardia sinusal, con SatO2 basal de 91%, afebril e hipoventilación en base izquierda con roncus dispersos. En las pruebas complementarias destacaba leve coagulopatía con D-dímero 3700. PCR y otros RFA normales. En el angio-CT mostraba opacidades parcheadas y áreas de consolidación en lóbulo medio y língula (imagen 1).Descartó TEP e ingresa con el diagnóstico de Neumonía bilobar iniciándose piperacilina- tazobactam y levofloxacino. Al quinto día, tras deterioro respiratorio precisa IOT e ingreso en UCI. Se solicita PCR para influenza, resultando positivo, añadiéndose oseltamivir. Ante la mala evolución, a pesar de antibioterapia óptima, se sospecha proceso fúngico intercurrente. Se solicitan nuevos estudios microbiológicos; cultivo bacteriano en BAS, BAL, galactomanano (GMN) en BAL y suero, PCR Pneumocistis jirovencii y mycoplasma pneumoniae. El resultado de GMN en BAL fue > 6.5 y positivo en sangre. El cultivo mostró hifas compatibles con Aspergillus fumigatus complex. Por lo que se inició Voriconazol iv. Destacar, la persistencia de PCR H1N1 positiva tras 21 días de tratamiento, sustituyéndose por Zanamivir, con un rápido aclaramiento del virus al 5odía. Las pruebas de resistencias resultaron negativas. Presentó buena evolución clínica, respiratoria y radiológica, con negativización de GMN tras 3 semanas de tratamiento antifúngico que se prolongó hasta completar seis más.