Paciente de 65 años con antecedentes de DM tipo 2 y dislipemia con cuadro febril de una semana de evolución a tratamiento con antitérmicos por cuadro vírico. Ante la mala evolución acude al servicio de urgencias. A la exploración, el paciente se encuentra bradipsíquico y taquipneico, con tensión arterial de 140/70 y temperatura de 40o. El resto de la exploración es anodina. Los análisis muestran hemograma sin leucocitosis con neutrofilia y una hemoglobina de 10 g/dl, LDH (486), GOT (92) GPT (60) Fosfatasa Alcalina (610), GGT (54), VSG (99) y PCR (18). El resto de parámetros y marcadores tumorales sin alteración. La Rx de tórax y de abdomen son normales. En busca de un probable foco abdominal, se solicita ecografía abdominal en la que se observan en el lóbulo hepático izquierdo múltiples imágenes ecogénicas con artefacto en anillo descendente que sugieren la presencia de gas. Ante la sospecha de absceso, se realiza TAC abdominal que confirma el diagnóstico y muestra una gran colección de 9x10 cm en lóbulo hepático izquierdo con múltiples burbujas de gas. Se inicia tratamiento endovenoso con Tazocel y Metonidazol con drenaje mediante control eográfico para extracción de material purulento. Se aisla en hemocultivos Streptococcus viridans y Enterococus faecalis. Dado el aumento radiológico del abceso se decide practicar una intervención quirúrgica mediante laparotomía, localizando en marco duodenal un hueso de pollo que atraviesa el píloro.