Anamnesis
Paciente varón de 28 años de edad, con el único antecedente de condilomas acuminados en la región perianal y genital que es diagnósticado de leucemia linfoide aguda (LLA-B) común. Inicialmente recibe tratamiento quimioterápico, que resulta efectivo, hasta que 9 años después del diagnóstico presenta una recidiva tardía refractaria a quimioterapia. Al no tener hermanos HLA idénticos, se realiza un trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH) haploidéntico de su madre. Tras la infusión el paciente comienza con un cuadro de molestias urinarias, lesión en el glande peneano y dolor inguinal.

Examen físico
Piel del pene de aspecto necrótico. Lesión ulcerada balanoprepucial, de color amarillo-verdoso, con exudado purulento, dolorosa a la palpación. Adenopatías inguinales.

Pruebas complementarias
• Cultivo del exudado: crecimiento de colonias de Pseudomonas aeruginosa multirresistente.
• Hemocultivos: crecimiento de colonias dePseudomonas aeruginosa multirresistente.
• Resonancia magnética (RM) pélvica: señal hiperintensa en tejidos peneanos, con desestructuración de cubiertas y presencia de gas.

Diagnóstico
Ectima gangrenoso balano-prepucial. Bacteriemia por Pseudomonas aeruginosa.

Tratamiento
Cobertura antibiótica mediante meropenem 1 g cada 8 horas, intravenoso. Medidas de soporte vital en la Unidad de Cuidados Intensivos.
Tras su estabilización sistémica, se traslada al paciente a la planta, donde permanece por un periodo de 3 semanas en tratamiento con curas locales, y evolución no satisfactoria. En el 52 día postinfusión se realiza un desbridamiento quirúrgico amplio, escindiendo toda la superficie cutánea necrótica, y se solicita valoración por Cirugía Plástica del defecto resultante. El pene se encuentra completamente desbridado, exento de piel en su totalidad, con un exudado purulento, que se mantiene positivo para P. aeruginosa. Se pautan curas basadas en plata (primero con pomadas y posteriormente en apósitos) para la limpieza de la lesión con vistas a la cirugía. De primera elección se plantea la cobertura del pene con un injerto de piel parcial. Dada la situación de quimerismo hematológico del paciente por su TPH materno, dicho injerto habría de proceder no del paciente, sino de su madre, para así evitar la reacción injerto contra huésped1. En el 93 día postinfusión, en quirófanos simultáneos, se realiza la extracción del injerto de piel parcial grueso de donante materno y, bajo anestesia raquídea, se procede a la implantación en receptor como injerto en un solo cuerpo con sutura dorsal con monofilamento reabsorbible 5/0 en el receptor. El implante se realiza con tracción del cuerpo del pene hasta su máxima extensión y tras la sutura se dispone un vendaje a modo de ferulización2-4.

Evolución
No se produce ninguna complicación en el periodo postoperatorio, y una vez confirmado el prendimiento del injerto, se decide el alta del paciente. La revisión a los 6 meses muestra total cobertura del pene con el injerto, sin signos de rechazo, con flexibilidad del mismo, sin retracciones y una adecuada funcionalidad.