Varón de 45 años. Vive en ambiente epidemiológico rural con contacto con biomasa, animales domésticos y ganado no estabulado, exfumador, diagnosticado de Linfoma de la Zona Marginal Esplénica estadio IV, esplectomizado y en tratamiento Bendomustina- Rituximab.
Acude a urgencias por disnea y fiebre de 39 oC de inicio agudo. A su llegada el paciente se encuentra con mal estado general, normotenso, FC 149 lpm, taquipneico y con semiología de derrame pleural derecho masivo que se constata por pruebas complementarias de entre las que subrayamos: PCR 276 mg/L, Hb 8,4 g/L, VCM 92.4 fl/L. leucocitos 4800 x 103/mcL (PMN 99,3 %; Linfocitos 0 %). Se realiza drenaje pleural con Pleurevacâ, obteniendo líquido ambarino exudativo y se inicia antibioterapia empírica con imipienem y amikacina iv. Se procede a ingreso hospitalario por neumonía apical izquierda hipoxemiante y derrame paraneumónico. En hemocultivos se aísla Campylobacter coli dirigiendo antibioterapia con azitromicina y teicoplanina, aunque, la evolución clínica es tórpida requiriendo ingreso en UCI por fracaso multiorgánico: insuficiencia renal aguda oligúrica que precisa hemodiálisis y deterioro del nivel de consciencia con necesidad de intubación orotraqueal. Se amplían estudios microbiológicos por Lavado Bronquiloalveolar. En la TAC torácica se evidencian infiltrados pulmonares y signos de tromboembolismo pulmonar, iniciándose anticoagulación con Heparina no fraccionada. Al persistir encefalopático durante las ventanas neurológicas se realiza TAC craneal objetivándose lesiones hipodensas catalogadas más tarde por RMN cerebral. La evolución en UCI es insatisfactoria siendo imposible el destete de VMI, apareciendo lesiones cutáneas en parrilla costal y muslo izquierdo tipo púrpura retiforme que se biopsian. En resultado de LBA y en biopsia de piel con aislamiento de Lichtheimia corymbifera siendo catalogado de enfermedad fúngica invasiva (pulmonar, SNC y cutánea) por lo que se inicia tratamiento con anforeticina B liposomal, se desestima la opción de tratamiento quirúrgico de las lesiones cerebrales. Finalmente el paciente fallece a los 24 días de estancia.
La Lichtheimia crymbifera un hongo angioinvasivo del orden de los mucolares que afecta a inmunodeprimidos, de manera indistinguible clínicamente de fusarium o aspergillus encontrándose un pronóstico infausto en la gran mayoría de las descripciones en la literatura.