Varón de 78 años con probable alergia al mercurio, fumador, consumo enólico ocasional y antecedentes de: HTA, Dislipemia (estatinas), Fibrilación Auricular Paroxística anticoagulado con Acenocumarol desde 2003 (CHA2DS2VASc = 3), hipertiroidismo subclínico y dudosas ITU de repetición con Urocultivos persistentemente negativos.
Ingresa por fiebre y hematuria de 2 días de evolución, sin síndrome miccional, ni otra sintomatología infecciosa. Exploración física anodina. Analíticamente destaca leucocitosis, elevación de reactantes de fase aguda e hipertransaminasemia, sedimento de orina con hematuria sin piuria ni proteinuria. Se interpreta como posible ITU febril y se inicia Ceftriaxona, tras recogida de Urocultivo y Hemocultivos. Ecografía renal sin alteraciones. Se extraen nuevos cultivos y se escala a Piperacilina/Tazobactam, por persistencia de fiebre. BK y PCR de Tuberculosis en orina, negativas; TC abdomino-pélvico, normal; RM próstata sin abscesos, aunque con nódulo PI-RADS 4 (sospechoso de malignidad). Citologías en orina sin atipias. Ante la negatividad de los cultivos se suspende antibióticoterapia. Reinterrogado, refiere mialgias en ambos muslos (intensificadas durante los picos febriles) y comienza durante el ingreso con edemas en EEII bilaterales, de predominio derecho con Eco-doppler de EEII, que descarta TVP pero informa de importante edema de partes blandas. RM muslo derecho, sugestiva de miositis. Tenía CK normal, se solicita Aldolasa, que resulta elevada. Estudio inmunológico negativo (incluyendo Inmunoglobulinas, ANA, ENA, Anti-DNA, FR, Anti-CCP, perfil de miopatías, Anti- HMGCoA-reductasa, ANCA, Anti-PR3, Anti-MBG). Resto de analítica normal (incluyendo C3, C4, Crioglobulinas y Proteinograma). Serologías negativas (VHC, VHB, VIH, R.conorii, B.burgdoferi, Rosa Bengala, Toxoplasma, CMV, T.spiralis, E.histolytica).
Se realiza biopsia de muslo derecho y se inicia Prednisona a 1mg/Kg/d, con desaparición de la fiebre y mejoría analítica. AP: no concluyente. Con el descenso de dosis de corticoides, nuevo aumento de reactantes de fase aguda, leucocitosis, hipertransaminasemia y elevación de Aldolasa (CK normal). EMG: normal. Nueva biopsia (vasto externo muslo izquierdo): compatible con Poliarteritis Nodosa.
Continuamos con corticoides en pauta descendente y asociamos Azatioprina, con buena evolución clínico-analítica por el momento. Se trataría de una PAN con afectación únicamente muscular.