Niña de 24 meses con episodios recurrentes de lesiones habonosas generalizadas evanescentes y angioedema en manos y cara, resistente al tratamiento convencional (antihistamínicos y corticoides). Sin máculas residuales. No otra sintomatología. Sin aparente relación con alimentos o fármacos. En la exploración se apreció angioedema en manos y habones en rodillas. El estudio realizado fue negativo o normal para: Prick-test con cribado de alimentos (cereales, frutos secos, legumbres, frutas, leche de vaca, huevo, carnes, pescados, mariscos, melocotón-LTP, látex y Anisakis), Prick-test con neumoalergenos habituales (pólenes, hongos, ácaros y epitelios), analítica con hemograma y bioquímica [incluímos estudio del complemento, perfil hepático, hormonas tiroideas, PCR, factor reumatoide, parásitos e inmunoglobulinas. IgE frente aeroalergenos (Olivo, Gramíneas, epitelios de perro-gato) y alimentos (leche-vaca, huevo, legumbres, frutos-secos, gluten y melocotón), Serologías frente Citomegalovirus y EpsteinBar]. Examen en fresco de parásitos y cinta de Graham: negativas en 3 determinaciones. Sin embargo, los Anticuerpos anti-transglutaminasa, anti-endomisio y anti-gliadina IgA fueron positivos. Se solicitó estudio HLA asociado a celiaquía con resultados positivos en los haplotipos DR7-DQ2 y DR3-DQ2. Ante los resultados se indicó dieta exenta de gluten. En las revisiones se evidenció una mejoría clínica, demostrando episodio aislado de urticaria en 2 transgresiones dietéticas. Se derivó a digestivo para realización de biopsia. Se diagnosticó de urticaria crónica como debut de enfermedad celiaca.

Presentamos un caso de urticaria como debut de enfermedad celiaca sin síntomas digestivos, de interés por tratarse de una asociación poco frecuente.