• Niña de 6 meses
• MC: Bulto cervical 3 cm, evolución días
• Ha:
– Afebril
– No síntomas constitucionales
– No otros síntomas
– Vive en medio urbano
– No contacto con animales ni picaduras
– No viajes
– Alimentación con productos procesados

• Exploración:
– Tumefacción submandibular 3 cm
– Indolora
– No signos de inflamación ni fluctuación – No adherida
– Consistencia firme
– No lesiones en área de drenaje
– No otras adenopatías
– No hepatoesplenomegalia
– Resto exp: N

• JC: Adenopatía

Etiología
• Bacteriana
• Localizada: STC, STF, arañazo de gato, dental... • Generalizada: brucela, fiebre tifoidea...
• Viral: EB, CMV, HS, HIV, HB, paperas, rubeola, sarampión, dengue
• Mycobacterias: TBC, Mycobacterias atípicas
• Hongos
• Protozoos: Toxoplasma, Leishmania
• Espiroquetas: lues, enf. Lyme Neoplasia
 Inmunológica
 Endocrina: : enf Addison, hipotiroidismo
Endocrina
Miscelánea: enf. Kawasaki, Kikuchi, Castleman, Churg-Strauss, sarcoidosis, Miscelánea depósito

Diagnóstico diferencial adenopatía cervical

• Tto Amoxicilina –clavulánico 40 mg x Kg • PC:
– Hemograma:
• 10,8 Hb,
• 14000 leucocitos
• 497000 plaquetas
– Bioquímica:
• LDHN,PCR5
– Serología: E. Barr, CMV, Toxoplasma.

• Evolución 10 días: 2 cm • Evolución 3 semanas:
– > tamaño 3x2,5
– eritema suprayacente – Fluctúa
• JC:
– Adenopatía subaguda
– Mantiene tamaño
– Cambios en consistencia: fluctuación

• Serología EB, CMV, Toxoplasma (-) • Rx Tórax: N
• Mantoux: 12 mm
• JC: Adenopatía, sospecha de Mycobacteria no tuberculosa

• PAAF y exéresis
• Adenitis por Mycobacteria avium complex
