Presentamos el caso de un varón de 48 años, independiente (Barthel 100-ECOG 1), con trastorno esquizoafectivo en seguimiento por salud mental y tratamiento con paliperidona y olanzapina como único antecedente médico. Consulta por fiebre, debilidad y temblor generalizado de 48 horas de evolución. Sus familiares refieren estado de confusión y estupor en domicilio. Asocia cuadro respiratorio de vías altas con tos y odinofagia, sin otra sintomatología.
A la exploración física inicial, únicamente destaca tendencia a la hipertensión y la taquicardia, con febrícula de 37.8oC. Resto de exploración anodina.
Se realiza analítica de sangre en la que se objetiva elevación de reactantes de fase aguda (13800 leucocitos, 82% neutrófilos, proteína C reactiva 35.7, procalcitonina 3.64), así como signos de rabdomiólisis (CPK 23491 con fracaso renal agudo, sin alteraciones iónicas). Además, se solicita radiografía de tórax, que resulta normal, y TAC de cráneo, sin hallazgos patológicos. Inicialmente, se asume origen respiratorio del cuadro febril.
Se comienza tratamiento con sueroterapia y antibioterapia con ceftriaxona, pero el paciente presenta un rápido empeoramiento clínico, persistiendo con fiebre de hasta 41oC, taquicárdico, sudoroso y con temblor e importante rigidez generalizada. En este momento se plantea un diagnóstico diferencial que abarca desde infección a nivel del sistema nervioso central hasta origen farmacológico del cuadro, incluyendo el síndrome neuroléptico maligno.
Se decide realizar punción lumbar, en la que se observan datos compatibles con meningoencefalitis de probable origen bacteriano (líquido turbio, 1500 células, 75% polimorfonucleares, glucosa disminuida, proteínas y lactato aumentados), por lo que se amplía la cobertura antibiótica con ceftriaxona, vancomicina y ampicilina. Finalmente, se detecta ADN de Lysteria monocytogenes en el líquido cefalorraquídeo. El paciente presenta una evolución inicial tórpida, con ingreso prolongado en cuidados intensivos y necesidad de diálisis puntual, pero progresiva mejoría final.
En este caso destaca la infección como causa no traumática de rabdomiólisis, que si no se diagnostica precozmente puede ocasionar fracaso renal agudo. Existen varios casos descritos en la literatura que asocian meningoencefalitis por Lysteria y rabdomiólisis, por invasión directa y degeneración tóxica de los miocitos. Se ha demostrado que este microorganismo tiene una incidencia mayor que otros agentes etiológicos en este cuadro.