Presentamos el caso de un varón de 68 años sin antecedentes de interés que acudió a urgencias de dermatología de nuestro hospital por presentar un cuadro de 5 días de evolución consistente en una erupción cutánea muy pruriginosa, localizada en antebrazos y piernas. El paciente refería que 6 días antes había estado cortando, arrancando y manipulando unas plantas que habían invadido el terreno de un amigo, colindante a un riachuelo. Durante el proceso vestía pantalón corto y camiseta de manga corta. Gracias a la descripción y a una foto que posteriormente nos mostró el paciente, se llegó a la conclusión de que la planta pertenecía a la familia Anacardiaceae, y era, más concretamente, una hiedra venenosa.
A la exploración presentaba unas placas eritematoedematosas y vesículas en ambos antebrazos y unas manchas purpúricas por confluencia de máculas puntiformes en región pretibial bilateral. Se realizó una biopsia de una de las lesiones en antebrazo que mostró un infiltrado inflamatorio linfocitario perivascular superficial, espongiosis, exocitosis de linfocitos en epidermis y edema; datos compatibles con el diagnóstico de eccema.
Se pautó dipropionato de betametasona 0,5 mg/g en crema, 2 veces al día, y antihistamínicos orales. Al mes, una vez resueltas las lesiones cutáneas, se le realizaron unas pruebas epicutáneas (batería True Test®), cuya lectura resultó negativa a las 48 y a las 96 horas. Se confirmó, por tanto, el diagnóstico de dermatitis de contacto irritativa aguda por hiedra venenosa.