Paciente varón, 73 años, HTA, EPOC tipo enfisema pulmonar, Fibrilación auricular paroxística en tratamiento con sintrom, trombocitopenia y policitemia en seguimiento por Hematología e infartos múltiples pequeños en hemisferio izquierdo.
Acude a consultas de Medicina Interna por presentar desde hace 2 años lesiones tipo máculas hemorrágicas en ambas piernas además de equimosis en 2o y 3o dedos de MID. Se realizó biopsia de una de las lesiones maculares, con resultado histológico de acro- angiodermatitis leve. Solicitamos nueva biopsia de lesión equimótica, esta vez, con resultado de Sarcoma de Kaposi variante clásica con inmunotinción positiva para Virus Herpes Humano tipo 8 (VHH8). VIH, VHC,VHB y Lúes: negativos. Serología VHH8: positiva 1/640. Eco-doppler MMII: ausencia de trombosis venosa profunda. TAC-Tórax y abdomen: signos de broncopatía crónica, resto, normal.
Se consultó con Dermatología quienes iniciaron tratamiento con Difenciprona con respuesta parcial, sin desaparición de las lesiones cutáneas. Ante la falta de respuesta se decide derivar a Oncología iniciando tratamiento con Doxorrubicina liposomal, con mejoría importante de las lesiones, aunque sin desaparición completa de las mismas.
El sarcoma de Kaposi es una enfermedad sistémica multifocal, con afectación predominantemente cutánea, constituida por una proliferación de células endoteliales y relacionada con la infección por VHH8.
El sarcoma de Kaposi clásico es una variante de curso lento y benigno que aparece en adultos de unos 60 años como una o múltiples máculas o pápulas, blandas, rojo-azuladas, preferentemente en extremidades inferiores, que se extienden en sentido centrípeto y evolucionan a placas, nódulos o tumores. Independientemente del estadio clínico, se detecta expresión intranuclear del VHH8.
Las lesiones maculosas del Sarcoma de Kaposi deben diferenciarse del hemangioma microvenular, linfangiomatosis benigna y angiosarcoma bien diferenciado. En estadíos avanzados, diferenciar de la acroangiodermatitis, pseudosarcoma de Kaposi y eritema elevatum diutinum.
La resolución completa es prácticamente imposible, dado el alto riesgo de recidiva. En inmunocompetentes con Sarcoma de Kaposi clásico, la actitud expectante es una opción aceptada. La extirpación quirúrgica se reserva para lesiones únicas y accesibles. En las múltiples, pero relativamente localizadas, se emplea radioterapia, y en las formas rápidamente progresivas o con afectación sistémica, quimioterapia.