Niña de 12 años que en el contexto de una mordedura de perro, recibe amoxicilina que se sustituye a las 72 horas por amoxicilina-ác. Clavulánico (1 dosis), presentando al cabo de 4 horas urticaria generalizada junto a pico febril y odinofagia. No afectación de mucosas, no artralgias ni clínica orgánica. Se cataloga como faringoamigdalitis y se decide cambiar a cefuroxima durante 3 días y dado que empeora rash, se sustituye por azitromicina desapareciendo la clínica en 2 días de forma progresiva. Durante el estudio de alergia a betalactámicos, se realiza inicialmente prick que es negativo para determinantes menores (MDM, PPL) y antibióticos (penicilina, amoxicilina, amoxicilina-ác. Clavulánico) por lo que se hace prueba intradérmica a amoxicilina-ác. Clavulánico que muestra respuesta inmediata negativa, pero tardía acelerada positivaa las 6 horas para amoxicilina ác. Clavulánico con eritema de 2.5 x 2 cm. Se realiza posteriormente CAP para antibióticos que es negativo (<0.1 kU/L) e intradermorreacción para determinantes menores y penicilina que son negativos, y lectura tardía a amoxicilina que es nuevamente positiva, con reacción eritematosa de 3.5 x 2.5 cm que se autolimita en 2 días sin sintomatología sistémica.