Hombre de 34 años de edad, natural de Argentina sin alergias medicamentosas conocidas, que sólo refiere ocasionalmente episodios de rinoconjuntivitis desencadenados por alergenos ambientales. No toma ninguna medicación en la actualidad. Acude a consulta (abril 2004) para consejo por viaje de turismo no organizado al sur de Asia, de 180 días de duración. Viajará en el mes de junio y se alojará en hoteles, pensiones y casas particulares. Realizará un recorrido tanto por zonas urbanas como rurales, de países como: Tailandia, Vietnam, Laos, Camboya, Malasia e Indonesia, incluyendo estancia en la selva que puede ser de dos o tres semanas, tiene intenciones de pasar las dos últimas semanas en Australia para visitar un amigo. En su historia epidemiológica destacan viajes a Marruecos, Egipto, India y Nepal. En la actualidad está correctamente vacunado contra tétanos, difteria, fiebre tifoidea, hepatitis A+B, polio, rabia.
Por la zona geográfica que recorrerá éste viajero así como por el tipo de viaje: no organizado, de larga duración y con estancias prolongadas en zonas rurales, consideramos muy importante además de los consejos dados en la consulta -higiene de agua y alimentos, medidas de barrera para evitar las picaduras de insectos, riesgo de enfermedades de transmisión sexual etc.- vacunar contra la Encefalitis japonesa.