Niña de 4 años, sin antecedentes de interés, que consulta por tumefacción cervical izquierda dolorosa y fiebre (38oC), de pocas horas de evolución. El día anterior, tras quejarse de dolor a nivel occipital, lo padres observaron una garrapata en cuero cabelludo que retiraron manualmente. Tres días antes, la niña había estado en una zona rural en contacto con animales.

En la exploración física, se observa sobre la zona de picadura de la garrapata, en región parietoccipital izquierda, una placa eritematosa de 1 cm de diámetro con escara central, tumefacción cervical ipsilateral dolorosa, sin exantemas, siendo el resto de exploración normal. Placa de 1 cm de diámetro, con escara necrótica central tras picadura de garrapata.

Se realiza hemograma y bioquímica con resultado normal, sin elevación de reactantes de fase aguda, y ecografía cervical, que muestra adenopatías de características inflamatorias, de predominio en región laterocervical izquierda, no abcesificadas, siendo la mayor de 3,2 x 1,2 cm. Ecografía cervical. Adenopatía de 3,2 x 1,2 cm, de características inflamatorias y no abcesificada.

Evolución
Se sospechó un cuadro de linfadenopatía transmitida por garrapata o TIBOLA (de su acrónimo inglés Tick-Borne Lymphadenopathy). Se pautó tratamiento con doxiciclina oral (5 mg/kg/día cada 12 horas) en una pauta corta de 2 días. Paciente quedo afebril en las primeras 24 horas, con disminución progresiva de la adenitis cervical hasta quedar asintomáticas. Se realizó serología al diagnóstico y a las 6 semanas frente a Rickettsia conorii y Borrelia burdorferi (únicas serologías disponibles en nuestra área) con resultado negativo.

Dentro de las numerosas zoonosis cuyo vector es la garrapata, es importante conocer las manifestaciones de aquellas que son más frecuentes en nuestro país. Entre estas, destaca la linfadenopatía transmitida por garrapata o TIBOLA. Esta entidad se engloba dentro del grupo de enfermedades conocidas como Fiebres Manchadas ocasionadas por bacterias del genero Rickettsia (cocobacilos gram negativos intracelulares) y transmitidas por garrapatas. El agente principal aislado, en estos casos, es la Rickettsia slovaca, si bien, se han aislado otros patógenos, como Rickettsia raoultii, Rickettsia riojay otras bacterias, en pacientes con la misma clínica. Los vectores son las garrapatas del género Dermacentor (Dermacentor marginatusen los países mediterráneos, y Dermacentor reticularis en el Centro y Este de Europa). En los últimos años, TIBOLA, que también se conoce como DEBONEL (Dermacentor-borne necrosis erythema Lymphadenopathy) o SENLAT (Scalp eschar with neck lymphadenopathy after a tick bite), tiene una incidencia mayor que la fiebre botonosa mediterránea (FBM); rickettsiosis, con la que se establece el principal diagnóstico diferencial de TIBOLA.