Motivo de Consulta
Mujer de 56 años que consulta por astenia y debilidad generalizada de 45 días de evolución. Asocia fiebre (39oC), cefalea holocraneal sin focalidad asociada y lumbalgia de 6 meses de evolución.
Niega tos ni expectoración. No clínica abdominal ni urinaria.

Antecedentes: Natural de Marruecos (último viaje hace 3 años). DM II en tratamiento con metformina 850mg. Vacunación correcta. No animales en casa.

Evolución
Se realiza analítica completa (anodina) y radiografía de tórax donde se objetiva patrón difuso micronodular extenso y bilateral.
Se amplía estudio con TAC torácico donde se confirma sospecha diagnostica.
Se realiza Mantoux (negativo), IGRA (indeterminado) y analítica completa, incluida serologías (todas negativas)
A las 48 horas del ingreso, se objetiva desviación del globo ocular izquierdo: a la exploración destaca parálisis de VI par craneal izquierdo.
Se realiza RMN cerebral+medular con múltiples lesiones nodulares cerebrales y medulares, que dados los antecedentes son compatibles con tuberculomas y captación de gadolinio en relación con meningoencefalitis tuberculosa con compromiso encefálico y medular.
Se realiza punción lumbar, con PCR positiva Mycobacterium tuberculosis.
Se inicia tratamiento con isoniacida, rifampicina, pirazinamida, etambutol. Evolución favorable, con resolución de la parálisis de VI P.C, por lo que se remite a domicilio para completar tratamiento.
Se realiza estudio de contactos por parte de atención primaria.
En controles posteriores se realiza radiografía de tórax, RMN magnética con desaparición de las lesiones a nivel cerebral ni medular.