Varón de 55 años de edad, portador de prótesis valvulares biológicas (Bioimplant) mitral y aórtica desde 1989. Ingresó en mayo de 1996 por lumbalgias, fiebre y quebrantamiento general de 4 semanas de evolución, con la sospecha clínica de endocarditis infecciosa. La exploración física del paciente reveló como hallazgos más significativos fiebre de 38 °C, impulso apical desplazado lateral e inferiormente hacia línea axilar anterior, ruidos cardíacos rítmicos de normal intensidad con soplo sistólico eyectivo aórtico de grado II/VI y esplenomegalia ligera. En la analítica de ingreso se observó un recuento leucocitario de 11.300/μl (un 91% neutrófilos) y la velocidad de sedimentación globular (VSG) fue de 12 mm a la primera hora. El resto de los parámetros analíticos se encontraron dentro de la normalidad. El electrocardiograma presentó ritmo sinusal a 70 lat/min, espacio PR 0,16. Eje de QRS a + 60° y trastorno de la repolarización ventricular no específico de V4 a V6. En la radiografía de tórax se apreció cardiomegalia radiológica de grado I con índice cardiotorácico de 0,55. El ecocardiograma transtorácico puso de manifiesto la existencia de disfunción valvular protésica mitral con prolapso de uno de sus velos e insuficiencia ligera-moderada; disfunción valvular protésica aórtica con prolapso e insuficiencia ligeros; no se objetivó la existencia de imagen definitiva de vegetación endocárdica. Se realizaron seis hemocultivos seriados, y en todos se detectó el crecimiento de Staphylococcus capitis . Se instauró antibioterapia específica, según antibiograma y de acuerdo con el régimen terapéutico recomendado en la bibliografía con vancomicina (30 mg /kg de peso i.v. cada 24 h en cuatro dosis diarias), rifampicina (300 mg. v.o. cada 8 h) ambos durante seis semanas y gentamicina (1 mg/kg de peso i.v. cada 8 h) durante dos semanas 7 , remitiendo la fiebre al tercer día de tratamiento. A los 6 días del ingreso el paciente sufrió un episodio fugaz de mareo, disartria, parestesias en mano izquierda, cefalea y temblor generalizado. En la TAC craneal, objetivó imagen de infarto cerebral de localización temporoparietal derecha. En la ecocardiografía transesofágica se detectó la existencia de vegetaciones valvulares de localización aórtica y mitral, regurgitación mitral severa y aórtica moderada. A los 15 días del ingreso el paciente presentó dolor en el hipocondrio izquierdo y aumento de la esplenomegalia. En una ecografía abdominal y en una gammagrafía con galio-67 se observó la existencia de un infarto esplénico. A los 21 días del ingreso recurrió la fiebre, y se detectó en una nueva analítica practicada elevación de la VSG hasta 84 mm a la primera hora y anemia no presente al ingreso con una hemoglobina de 9,8 mg/dl y hematócrito del 28,7%. Dada la evolución clínica del paciente, se decidió intervención quirúrgica, realizándose la doble sustitución de las prótesis valvulares biológicas por nuevas prótesis valvulares mecánicas en el día 30 del ingreso. Se continuó el mismo régimen terapéutico antibioterápico durante dos semanas más. En los hemocultivos realizados posteriormente no se detectó crecimiento de microorganismos. La evolución clínica del paciente fue favorable y fue dado de alta hospitalaria a los 57 días del ingreso. No se pudo identificar la puerta de entrada del germen. 