Antecedentes Personales
Se presenta el caso de un varón de 70 años con anemia hemolítica autoinmune IgG tratada con esteroides (desarrolló corticodependencia, realizándose esplenectomía), además de varios ingresos por síndrome febril atribuidos a infección crónica activa por virus Epstein Barr (VEB).

Enfermedad Actual
Fue derivado desde otro centro por fiebre, taquiarritmia, trombopenia y deterioro de función renal. Sospechando sepsis grave, iniciaron antibioterapia de amplio espectro, previa toma de cultivos.

Exploración Física
Inicialmente PA 107/53 mmHg, FC 84 lpm, Ta 38,6 oC, FR 16 rpm, saturación de O2 99% (oxígeno suplementario a 3 lpm) y palidez mucocutánea, sin otros hallazgos.

Pruebas Complementarias
En analítica destacaba macrocitosis, elevación de bilirrubina a expensas de indirecta y LDH normal. Se realizaron serologías, objetivando positividad para IgM VEB y carga viral de 2700 copias, resto anodino.

Evolución Clínica
Al séptimo día de ingreso, la guardia de área médica realiza valoración por dolor a la movilización de miembros inferiores. A la exploración destacaba mínima paresia bilateral (probablemente presente por dolor), sin edema ni eritema. La clínica cedió con administración de paracetamol. Al reevaluarlo, estaba taquipneico y marcadamente diaforético. En dicho momento, se constató importante anemización, con mayor trombopenia (llegando a 6000/ μL) y deterioro de función renal. Se solicitó TC craneal (sin hallazgos) e intraabdominal con contraste (discreto líquido libre perihepático y en fondo de saco rectovesical, derrame pleural bilateral y edema de tejido celular subcutáneo, sin sangrado activo). Se contactó con la guardia de Hematología (indicó soporte transfusional) y de Medicina Intensiva (inicialmente no precisó soporte avanzado de órganos). Tras realizar un diagnóstico diferencial y ante la alta sospecha de un síndrome hemofagocítico desencadenado tras infección activa por VEB, se solicita analítica sanguínea, destacando hiperferritinemia (post transfusión) e hipertrigliceridemia y se realizó biopsia de médula ósea, visualizando datos de hemofagocitosis. Al contar con 5 de 8 criterios para esta entidad y por presentar empeoramiento clínico, (requirió traslado a UCI con inicio de hemodiálisis) se inició tratamiento con etopósido, dexametasona y ciclosporina, hallando mejoría clínica y descenso de copias de EBV (400). Se logró alta hospitalaria con adecuada deambulación. Actualmente sigue controles sucesivos en consultas externas.