Mujer de 75 años, con hipertensión, enfermedad renal crónica, insuficiencia venosa crónica, angor, asma bronquial persistente severo con bronquiectasias colonizadas de forma crónica por P. aeruginosa multirresistente con frecuentes episodios de reagudización. Realiza tratamiento con Omeprazol, Buprenorfina, Furosemida, Hemovas, Teofilina, Montelukast, Diltiazem, Ranolazina, Colistina inhalada, Fluticasona/Formoterol y bromuro de tiotropio. Acude por dolor abdominal generalizado de predominio en flanco derecho de un día de evolución, fiebre de 38oC y náuseas sin acompañarse de vómitos ni otra clínica asociada. Exploración con aceptable estado general, eupneica, normotensa, taquicárdica y afebril. Auscultación cardiopulmonar con crepitantes bibasales y roncus dispersos. Abdomen globuloso, blando y depresible, doloroso a la palpación difusa y con mayor intensidad a nivel de flanco derecho. Extremidades con signos de insuficiencia venosa.

Pruebas complementarias
Analítica con Hb 13,6g/dl; leucocitosis 21.000/mcl con neutrofilia; plaquetas normales; hiperfibrinogenemia; Creatinina 1mg/dl; urea 68mg/dl; PCR 17,6mg/l. Radiografía abdominal con dilatación de asas sin datos de obstrucción. Tomografía de abdomen con hallazgos sugestivos de proceso infeccioso/inflamatorio en un segmento de colon ascendente/ángulo hepático.

Evolución
Recibe antibioterapia empírica con Piperacilina/Tazobactam, corticoterapia con Dexametasona, reposo digestivo y nutrición parenteral periférica, presentando mejoría clínica, analítica y ecográfica.
Se solicitó colonoscopia que no fue valorable por presencia de sangrado activo y coágulos con anemización secundaria requiriendo transfusión de hemoconcentrados. Se repitió colonoscopia observándose hallazgos compatibles con sospecha de colitis isquémica en colon derecho y se realizó biopsia de la lesión.
Posteriormente y ante la buena evolución clínica, se reintrodujo dieta baja en residuos y suplementos nutricionales con buena tolerancia.
Se obtiene resultados de anatomía patológica con confirmación inmunohistoquímica de colitis por Citomegalovirus (CMV). Asimismo, se obtuvo serología frente a CMV con IgM positiva e IgG 33. Se decidió iniciar tratamiento oral con Valganciclovir oral 900mg cada 12 horas durante 14 días, acudiendo a revisiones posteriores completamente asintomática. En base a la clínica se realizó diagnóstico diferencial con procesos infeccioso abdominal, inflamatorio, tumoral e isquémico. Se obtuvo el diagnóstico mediante biopsia. El tratamiento debe ser de soporte y antiviral frente al CMV.