Anamnesis
Mujer de 54 años, hipertensa, dislipémica, con trastorno depresivo recurrente (dos intentos de autolisis), que acude al servicio de urgencias por clínica de 2-3 semanas de evolución consistente en astenia, debilidad, torpeza motora progresiva, somnolencia y dificultad para realizar actividades básicas. Niega otra clínica de interés. No ingesta de medicamentos no prescritos, ni aumento de dosis. En la exploración destacaba labilidad emocional, cierta bradipsiquia y torpeza en movimientos finos, asociado a fetor urémico. A su llegada presenta como hallazgo reseñable analíticamente fracaso renal agudo con creatinina de 10.31 mg/ dl y urea de 256 mg/dl (Último control 8 meses antes con Creatinina 1.1mg/dl), acidosis metabólica con bicarbonato de 18 mmol/L e iones y ecografía renal sin alteraciones.

Evolución en Planta
Tras realizarse ingreso en nefrología, la paciente indica consumo crónico en los últimos 10 años de infusiones de Cassia Angustifoli adquirida en herbolario para combatir estreñimiento crónico, llegando a tomar hasta 8-10 infusiones diariamente. Se realizó un estudio completo incluyendo proteinograma en sangre y orina, inmunoglobulinas, autoinmunidad, complemento y marcadores tumorales, siendo normales todas estas determinaciones. Tras hidratación, sueroterapia intensiva y diuresis alcalina, se produjo una rápida recuperación de función renal en 72h, presentando al alta creatinina de 1 mg/dl y manteniéndose asintomática.

Diagnóstico
Fracaso renal agudo grave (ClCr: 6.40 ml/min) con acidosis metabólica asociado a consumo excesivo de laxante natural (Cassia Angustifoli)