Paciente varón de 43 años natural de Lima procedente de Caracas, Venezuela; con diagnóstico previo de VIH, con diarrea crónica, conteo CD4 de 108 células/mL y carga viral mayor de 500 000 copias/mL. Se había iniciado terapia HAART con efavirenz, lamivudina y zidovudina; durante el tratamiento presenta fiebre de 39 oC, astenia, pérdida de peso y persistencia de las deposiciones diarreicas. Hospitalizado en Venezuela, inicialmente, presentaba pancitopenia, PPD 0 mm, radiografía de tórax sin hallazgos relevantes, y una tomografía abdominal con hepatoesplenomegalia con lesiones nodulares en el bazo. El estudio anatomopatológico de las muestras de hígado y bazo evidenció hepatitis granulomatosa e inflamación crónica granulomatosa esplénica. Adicionalmente, la biopsia de ganglio inguinal fue inespecífica (inflamación crónica granulomatosa). Las coloraciones para hongos y BAAR de dichas muestras fueron negativas. Debido a esto, se decide iniciar tratamiento antituberculoso y anfotericina B E.V. sin presentar mejoría clínica.

Estudios imagenológicos posteriores de tórax (radiografía y tomografía) evidenciaron infiltrado miliar sugerente de TB miliar. Se adiciona terapia para NIH, PCP, MAC, TVP. Como, a pesar de esto, no hay mejoría, se sospecha de tuberculosis multidrogorresistente (TB MDR). Se realiza una nueva tomografía abdominal que muestra imágenes hipodensas en hígado y bazo; asimismo, una tomografía pélvica evidencia un absceso isquiopúbico izquierdo.

La muestra de este absceso fue sometida a PCR que resulto positivo para Mycobacterium tuberculosis. Se prolonga la primera fase de antituberculosos y se añade amikacina y ofloxacina ante la posibilidad de TB MDR. El paciente, posterior a esto, viaja a Lima y se hospitaliza en el Hospital Nacional Cayetano Heredia.

En su evaluación inicial se palpa hepatoesplenomegalia sin linfadenopatías, herida quirúrgica (biopsia previa) en región inguinal derecha con secreción serosa. Se realiza nueva tomografía abdominal con bazo aumentado de tamaño, y múltiples lesiones nodulares e hipodensas distribuidas en todo el parénquima esplénico. Se realizó un estudio de sensibilidad de TB que demostró ser sensible a rifampicina y resistente a isoniazida, pirazinamida y etambutol.

Se procede a esplenectomía total y estudios anatomopatológicos arrojaron BAAR positivo. Se inicia tratamiento con levofloxacina, rifampicina, etionamida, capreomicina y amoxicilina/ ácido clavulánico. El resultado de cultivo esplénico fue positivo para Mycobacterium fortuitum, con PCR positivo a Mycobacterium tuberculosis. Por tales motivos, se instaura el esquema de manejo con linezolid, moxifloxacino, rifampicina, capreomicina, doxiciclina y amoxicilina/ácido clavulánico; esquema con el cual el paciente presentó evolución favorable. Se culmina el tratamiento con pirazinamida, rifampicina, capreomicina, cicloserina y ciprofloxacina, amoxicilina/ ácido clavulánico. Posteriormente, se da de alta médica al paciente quien sale con un conteo de CD4 de 455 células/mL.