Varón de 71 años sin alergias medicamentosas conocidas ni hábitos tóxicos. Antecedentes personales de diabetes mellitus tipo 2, dislipemia, cardiopatía isquémica crónica estable, ictus isquémico periinsular derecho, FEVI normal y mieloma múltiple IgG en progresión precoz. En tratamiento crónico con carbonato de calcio 600 mg, ácido risedrónicro 5 mg, clopidogrel 75 mg, rosuvastatina 20 mg, parches de nitroglicerina 15 mg, bisoprolol 2,5 mg, rabeprazol 20 mg, linagliptina 5 mg y solifenacina/tamsulosina 6/0,4 mg.
El paciente acude por cuadro de dolor en el maxilar izquierdo de una semana de evolución sin fiebre y sin otros síntomas añadidos. La exploración física es anodina salvo encontrar exposición de hueso maxilar izquierdo. En la analítica destacaba: leucocitos 14000/uL, neutrófilos 70% y PCR 12 mg/dl. Radiografía de tórax y electrocardiograma normales. La primera sospecha era de osteonecrosis maxilar secundaria al tratamiento con bifosfonatos por lo que se solicitó TAC facial y de senos paranasales en el que se podía apreciar una lesión lítica con algunas zonas esclerosadas en el hueso maxilar superior izquierdo con extensión al seno maxilar izquierdo que se encuentra disminuido de tamaño y con ocupación por material de densidad de partes blandas (ver imagen adjunta). Posteriormente, se derivó a cirugía maxilofacial para la realización de exéresis quirúrgica de la lesión en maxilar superior izquierdo y durante la cirugía se extrajo biopsia para anatomía patológica. En la biopsia se encontraron "gránulos de azufre" compuestos por microorganismos compatibles con Actinomyces israelii, por lo que estamos ante un caso de actinomicosis en un paciente con osteonecrosis del maxilar izquierdo.
Tras la cirugía, el paciente persiste afebril y estable hemodinámicamente. Se administra penicilina intravenosa durante 2 semanas con buena respuesta clínica. Tras el alta hospitalaria, se indica al paciente tratamiento con amoxicilina oral durante 6 meses y revisión en consulta externa.
Actinomyces israelii es un bacilo grampositivo que forma parte de la flora orofaríngea y colónica. Debido al aumento del uso de bifosfonatos, la prevalencia de osteonecrosis maxilar o mandibular se ha incrementado estos últimos años. Además, como peculiaridad de este caso, el paciente desarrolla una actinomicosis secundaria.