Presentamos un varón de 83 años con antecedentes de HTA de años de evolución controlada con 4 fármacos; Diabetes Mellitus tipo 2 en tratamiento con antidiabéticos orales; Cardiopatía isquémica (IAM con doble bypass en 1986, angioplastia en 2000; y en 2011 de bypass ocluido; fibrilación auricular anticoagulada y artritis reumatoide en tratamiento con metotrexato y ácido fólico.
En octubre de 2015 ingresa por úlcera aórtica penetrante distal colocándose una endoprótesis bifurcada AFX 22-60-40-15 y posteriormente en diciembre de 2015 se implanta un tubo recto Endurant por dentro de la previa por falta de sellado en la zona de solape.
Con estos antecedentes acude al Servicio de Urgencias por fiebre de 39oC de una semana de evolución sin tiritona que cede con antitérmicos y anorexia. No refiere clínica infecciosa aparente. A la exploración, estabilidad hemodinámica. Consciente y orientado en las 3 esferas. Auscultación cardiopulmonar sin hallazgos patológicos. No rigidez de nuca. Asimetría de pulsos pedios con izquierdo ausente, radiales simétricos. No otros hallazgos. Analíticamente, anemia ferropénica crónica con Hb de 11,3 g/dl; 8000 leucocitos. Función renal e iones normales. PCR 143 mg/L y PCT 6 ng/ml.
Se extrae urocultivo (negativo) y la primera tanda de hemocultivos donde se aísla un estreptococo del grupo viridans.
Dados los antecedentes se solicita PET-TAC para descartar infección de la endoprótesis que objetiva un aumento de metabolismo en la región posterior de la endoprótesis de aorta abdominal compatible con proceso infeccioso. Se completa estudio con ecocardiograma transtorácico que descarta endocarditis infecciosa.
Cirugía vascular tras valorar el caso, dada la edad avanzada junto con el resto de comorbilidad previa desestiman realizar otras pruebas diagnósticas y explante de la prótesis. Así indican, como único tratamiento válido en este caso la terapia antibiótica supresiva y control en consultas externas de Cirugía Vascular.
En la Unidad de Enfermedades Infecciosas se inicia antibioterapia endovenosa con Piperacilina/tazobactam (P/T) durante 15 días junto con vancomicina durante 4 días, siendo dado de alta con Hospitalización a Domicilio a los 10 días del ingreso. A los 15 días de tratamiento con P/T se sustituye por amoxicilina/clavulánico 875/125 mg oral de forma indefinida.