Hombre de 28 años, natural de Argentina, sin alergias medicamentosas conocidas, fumador de cannabis ocasional. Sin antecedentes relevantes ni toma de medicación habitual.
Consultó en el Servicio de Urgencias por fiebre de hasta 39.5oC, de cuatro semanas de evolución, de predominio nocturno, asociado a odinofagia, tos, rinitis y cefalea, así como pérdida de 7 kg de peso y sudoración nocturna profusa. Las dos últimas semanas se añadió dolor epigástrico y heces pastosas, con aparición de vómitos las 48 horas previas a la consulta.
Ingresó normotenso, eupneico y febril. En la exploración destacaba caquexia y palidez cutánea. Presentaba adenopatías dolorosas menores de 1 cm laterocervicales, supraclaviculares e inguinales bilaterales. En la palpación abdominal presentaba dolor epigástrico, sin irritación peritoneal, así como hepatoesplenomegalia, sin otros hallazgos relevantes.
En la analítica destacaba elevación de la proteína C reactiva de 9 mg/dL, aumento de la velocidad de sedimentación glomerular (60 mm/h) y de la ferritina (1477 ng/ ml). Destacaba leucocitosis de 34.000/mm3 e hipereosinofilia de 23.000/mm3. Presentaba alteración del perfil hepático con citólisis (ALT/AST 90/40 U/L) y colestasis disociada (GGT/FA 304/624 U/L).
Los anticuerpos anti-mononucleosis infecciosa (Virus Epstein-Barr), serología para VIH y virus hepatotropos resultaron negativos.
En la radiografía de tórax destacaba engrosamiento parahiliar, sin otros hallazgos relevantes. Se continuó estudio con ecografía abdominal en la que destacaba hepatoesplenomegalia y adenopatías retroperitoneales de aspecto patológico, por lo que se realizó TC tóraco-abdominal, presentando patrón micronodulillar pulmonar, hepatoesplenomegalia y afectación adenopática de mediastino, hilio hepático, ligamento gastrohepático y retroperitoneal.
En los hemocultivos cursados el día de ingreso se aisló Cryptococcus neoformans variedad grubii. Se realizó una punción lumbar con presencia de antígeno positivo para Cryptococcus.
Por presencia de adenopatías mediastínicas, se realizó fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar y EBUS con biopsia de ganglio subcarinal, en la que se evidenciaron estructuras micóticas tipo Cryptococcus.
Con el diagnóstico de criptococosis diseminada en paciente inmunocompetente (se descartaron inmunodeficiencias primarias y secundarias, trastornos autoinmunes y neoplasias), se realizó tratamiento con anfotericina B y flucitosina durante dos semanas. Posteriormente, se pasó a fluconazol vía oral hasta completar un año de tratamiento, presentando buena evolución clínica y disminución progresiva del recuento de eosinófilos.
