Niño de 13 años diagnosticado a los 6 meses de vida de una alergia al plátano tras una anafilaxia. Desde entonces no ha comida plátano, kiwi o piña. Recientemente ha presentado episodios repetidos de urticaria al inflar globos y tras ponerse un traje de neopreno y pantalones de esquí. Se solicita un prick test positivo a plátano, kiwi, piña y látex, y una analítica sanguinea con una IgE 180 U/mL, una IgE específica a kiwi 28 kU/L, Act d1 <0,1 kU/L, Piña 4 kU/L, Plátano 15 kU/L, látex 30 kU/L, rHev b6 26 kU/L, rHev b11 3 kU/L, resto de componentes negativos. Se diagnostica un síndrome látex-frutas, indicándose medidas de evitación al látex y dieta de evitación de los alimentos implicados.