Nuestro caso trata de una mujer de 73 años con antecedentes de litiasis biliar. Acudió a Urgencias por afasia y disminución de sensibilidad y fuerza en los cuatro miembros, de 24 horas de evolución. Asociaba fiebre de más de 38oC con tiritona desde hacía 10 días y pérdida de 12 Kg de peso en los 2 últimos meses. astenia, artralgias generalizadas, xerostomía y xeroftalmía.
A la exploración, las constantes eran normales salvo una temperatura de 37.8oC. Neurológicamente presentaba afasia, comprendiendo órdenes simples, borramiento del surco nasogeniano derecho y tendencia de la mirada a la izquierda. Movilizaba las cuatro extremidades con claudicación de extremidades derechas.
En la analítica destacaban unos leucocitos 13.330 con 85.4% N, PCR de 8,3 mg/dL, VSG 59, LDH 883, función renal, iones, coagulación, ECG y radiografía de tórax normales. Se solicitaron marcadores tumorales, proteinograma, inmunoglobulinas, TSH, ECA, complemento, hemocultivos y urocultivo que fueron normales. La autoinmunidad fue positiva con ANAs patrón nucleolar 1/320 y SS-A(RO) 53. Se realizó TAC craneal que mostró múltiples focos hipodensos que afectaban al núcleo lenticular, núcleo caudado y corona radiada izquierdos. Se completó el estudio con RMN, siendo el diagnóstico ictus isquémico de ACM izquierda e infartos silentes en territorio de AMC derecha. El estudio del LCR y el electroencefalograma fueron normales.
Tras episodio de disnea, se realizó ecocardiografía que descartó endocarditis y angioTAC que mostró tromboembolismo pulmonar bilateral segmentario y subsegmentario. Dado el estado de hipercoagulabilidad, cuadro constitucional y fiebre, se solicitó estudio de coagulación especial que fue normal y un TAC donde los hallazgos sugerían carcinoma vesicular con infiltración contigua hepática con adenopatías hiliares. Se realizó ecografía abdominal, donde se observó en segmento VIII hepático, una imagen de 6 cm, de la que se obtuvieron muestras para anatomía patológica y cultivo por biopsia percutánea. Los diagnósticos finales fueron colangiocarcinoma y absceso hepato-biliar por Clostridium perfringens.
El interés de este caso reside en el diagnóstico diferencial del estado de hipercoagulabilidad y síndrome constitucional, como era el caso de nuestra paciente, donde tras el diagnóstico del S. Sjögren se encontraba una neoplasia con infección asociada ocultas.