Anamnesis
Mujer de 72 años con antecedentes de enolismo crónico y síndrome ansioso-depresivo que acude al Servicio de Urgencias, derivada de otro hospital, para valoración de lesiones cutáneas dolorosas de cinco días de evolución asociado a sensación distérmica y malestar general. Había iniciado, veinticuatro horas antes, antibioterapia empírica intravenosa con Ceftriaxona 2 gramos cada 24 horas y Clindamicina 600 miligramos cada 8 horas.

Exploración física
La paciente se encontraba febril, con temperatura de 37,8 oC y hemodinámicamente estable, con tensión arterial de 143/63 mmHg y frecuencia cardiaca de 73 latidos por minuto. Presentaba una placa eritematosa, ligeramente infiltrada, con vesículas y ampollas tensas de contenido seroso en superficie, que ocupaba todo el pabellón auricular y conducto auditivo externo derechos, el arco mandibular derecho y región cervical lateral derecha. En el tronco, miembros superiores y raíz de miembros inferiores presentaba pápulas eritematosas con vesícula central en número mayor a 100.
En la exploración neurológica, llamaba la atención la desviación de la comisura labial con la sonrisa hacia la izquierda y una discreta incapacidad para el cierre completo del párpado superior derecho.

Pruebas complementarias
En el hemograma destacó la ausencia de leucocitosis, una leve linfopenia y un aumento del volumen corpuscular medio de los eritrocitos. En la bioquímica básica se objetivó un aumento leve de la creatinina no presente en estudios previos, una discreta hipertransaminasemia, con un aumento de GOT mayor que de GPT, y una dismininución leve de proteínas totales.
El examen microbiológico del líquido de las vesículas reveló una PCR positiva para herpes zóster. Los hemocultivos fueron negativos.

Diagnóstico
Herpes zóster multimetamérico, con afectación de dermatomos C2 y C3 derechos, y diseminado con parálisis facial periférica asociada (síndrome de Ramsay-Hunt) en paciente con enolismo crónico, hepatopatía enólica y datos de desnutrición.

Tratamiento
Se administró tratamiento intravenoso con aciclovir a dosis de 10 mg/kg/8 horas que se mantuvo durante diez días y se asoció a sueroterapia, tratamiento analgésico y corticoides sistémicos a dosis de 1 mg/kg/ día en pauta descendente. Se pautaron curas locales diarias con fomentos de sulfato de cobre al 1/1000.

Evolución
La paciente mejoró clínicamente con desaparición de la fiebre y disminución del dolor a las 24-48 horas del inicio del tratamiento. Las lesiones mejoraron paulatinamente, quedando a los 15 días únicamente lesiones residuales. Persistió una leve parálisis facial. En búsqueda de posibles neoplasias u otras enfermedades inmunodepresoras que pudieran haber desencadenado el cuadro, se realizó una tomografía computerizada de todo el cuerpo donde no se objetivaron masas ni adenopatías de tamaño significativo. Las serologías de VIH fueron negativas.