Anamnesis
Varón de 29 años, sin antecedentes de interés, que acudió a Urgencias de nuestro centro por haber notado desde hacía 3 días una lesión indolora en el glande, así como heridas dolorosas en la zona perianal. Negaba la presencia de fiebre, artralgias, problemas oculares u otras lesiones cutáneas o mucosas. No refería antecedentes de enfermedades dermatológicas o de transmisión sexual. Como único dato destacable, contaba que 1 mes antes había tenido una relación sexual completa sin preservativo con una mujer que no era su pareja habitual.

Exploración física
A la exploración se observaba la presencia de una placa redondeada, eritematosa, erosiva, indolora a la palpación, de bordes bien definidos y ligeramente sobreelevados, en la cara dorsal del glande. En el margen anal derecho presentaba erosiones milimétricas en sacabocados. No se observaban otras lesiones cutaneomucosas.

Exploraciones complementarias
Se tomó una muestra de su superficie para PCR de Treponema pallidum, que resultó negativa. Las serologías de VIH, sífilis, hepatitis B y hepatitis C, así como una muestra de exudado de las úlceras perianales para PCR de virus herpes simple fueron todas negativas. Sin embargo, un día después de la visita inicial, el paciente desarrolló disuria y secreción uretral. Se tomó una muestra uretral que mostró la presencia de leucocitos en el Gram, y la PCR en orina fue positiva para Chlamyidia trachomatis.

Diagnóstico
Balanitis circinada secundaria a uretritis por Chlamyidia trachomatis.

Tratamiento
Se pautó tratamiento con azitromicina 1 g v.o. en monodosis.

Evolución
La sintomatología uretral y las lesiones perianales se resolvieron en los días posteriores al tratamiento, mientras que la placa del pene se resolvió en las semanas siguientes sin necesidad de tratamientos adicionales.