Antecedentes personales
Mujer de 29 años, natural de Bolivia, departamento de Santa Cruz, con estancia en España desde hacía tres meses y medio, empleada del servicio doméstico. Era portadora de prótesis coxo-femoral izquierda y tomadora de anticonceptivos orales. Negaba contacto con animales, hábitos tóxicos ni otros antecedentes de interés.

Enfermedad actual
Consultó en el Servicio de Medicina Interna de nuestro hospital, en diciembre de 2007, por prurito generalizado sin lesiones cutáneas de años de evolución, pérdida de 5-6 kg de peso en los últimos dos años y presencia de "pitos" ocasionales. Aportaba control analítico realizado en junio de 2006 donde ya existía eosinofilia absoluta (1.300 eosinófilos/μL).

Exploración física
La paciente tenía buen estado general, estaba consciente, orientada, bien hidratada y perfundida, afebril y eupneica en reposo. No se palpaban adenopatías periféricas. La auscultación cardiopulmonar no mostró alteraciones. El abdomen era indoloro, sin masas ni organomegalias. No había lesiones dérmicas. Los miembros inferiores no tenían edemas ni signos de trombosis venosa profunda, con pulsos conservados y simétricos.

Exploraciones complementarias
En la analítica realizada destacaba una eosinofilia absoluta elevada (con valores de 1.780 eosinófilos/μL en noviembre de 2007 y 1.760/μL en diciembre de 2007). El resto del hemograma estaba dentro de la normalidad. El frotis sangre periférico mostraba eosinofilia, sin otros hallazgos. La bioquímica general, el estudio tiroideo y el sedimento de orina fueron normales. El estudio de autoanticuerpos (ANA, anti-mitocondriales y anti-músculo liso) fue negativo, así como el perfil celíaco. La IgE total estaba elevada, 2.000 (normal: 0 -100 UI/L).
La serología solicitada (antígeno de superficie de la hepatitis B y anticuerpos frente a virus de la hepatitis C; Citomegalovirus, virus Epstein-Barr, Toxoplasma y VIH) fue negativa. Se enviaron muestras de suero al Centro Nacional de Microbiología de Majadahonda (Madrid) para realización de estudio serológico, resultando negativo para Fasciola hepática, Anisakis y Trypanosoma cruzi. El TAC toracoabdominal mostraba áreas de condensación parcheada en ambas bases pulmonares sin evidente broncograma aéreo en su interior, lesión atelectásica en pulmón derecho, hernia umbilical, prótesis coxo-femoral izquierda, y adenopatías axilares e inguinales bilaterales de aspecto inflamatorio-reactivo. La endoscopia digestiva alta fue normal y la biopsia gástrica y duodenal mostraba una gastritis crónica leve. La detección de parásitos en heces fue negativa.

Pruebas diagnósticas
Se realizaron determinaciones serológicas de IgG frente a Strongyloides 2,47 (positivo alto) y serología IgG frente a Toxocara 1,22 (positivo).

Juicios clínicos
Eosinofilia críptica. Estrongiloidiasis intestinal. Probable infestación mixta por Strongyloides stercoralis y Toxocara.


 Evolución Recibió tratamiento con albendazol (400 mg vo./12 horas durante siete días) e ivermectina (dos días), con buena tolerancia. Tras finalizar el tratamiento, la paciente se encuentra asintomática, con desaparición del prurito, y en el control analítico posterior ha descendido la cifra absoluta de eosinófilos a 180/μL.