Acude a Urgencias de nuestro Hospital un paciente de 61 años por fiebre de 48 horas de evolución. Refiere extracción dental reciente con adecuada profilaxis antibiótica. Como antecedentes el paciente es portador de prótesis mecánica aórtica y mitral tras endocarditis por Salmonella a los 35 años, diagnosticada tras ictus isquémico de arteria cerebral media izquierda como primera manifestación, con hemiparesia y disartria residuales. La exploración física es anodina. En la analítica de sangre se objetiva Proteína C reactiva de 8.3, siendo el resto de datos normales. Inicialmente se extraen hemocultivos que resultan negativos y se cubre con antibioterapia empírica dada la alta sospecha de Endocarditis infecciosa tardía sobre válvula protésica.
Se realizó ecocardiograma transesofágico en el que se objetivaron dos leaks periprotésicos mitrales e insuficiencia mitras moderada, no presente en ecocardiogramas previos.
Dada la persistencia de fiebre y la negatividad de las dos primeras tandas de hemocultivos se planteó la posibilidad de microorganismos causantes de endocarditis con hemocultivos negativos, siendo positiva PCR para Coxiella Burnetii e IgG fase I (crónico) a un título 1/3200. Se realizó PET-TC, en el que no se objetivó captación valvular ni a otros niveles.
Por todo ello se inició de forma empírica tratamiento intravenoso con doxiciclina e hidroxicloroquina. Tras 48 horas remitió la fiebre y se programó la cirugía de sustitución valvular mitral, que se llevó a cabo con éxito y tras la cual se envió a laboratorio la válvula extraída, siendo la PCR sobre material protésico positiva para Coxiella Burnetii.