Varón de 71 años derivado de la consulta de atención primaria por trombopenia de 6000 plaquetas en un análisis realizado por haber consultado aquejando astenia, coluria y dolor abdominal de seis días de evolución, sin otra sintomatología acompañante. Como antecedentes personales reside en Toledo, dislipémico, prótesis aórtica biológica desde 2012, déficit de vitamina b12. En tratamiento con Atorvastatina, Clopidogrel, Vitamina b12 y ácido fólico. No refiere viajes recientes, no contacto con animales, trabaja de manera ocasional en su huerta y refiere relaciones sexuales de riesgo esporádicas. A la exploración física el paciente esta hemodinámicamente estable, afebril, presenta ictericia con hepatomegalia de dos traveses sin esplenomegalia y una lesión necrótica de un centímetro en la pierna derecha, sin otros hallazgos reseñables. En análisis de urgencias destaca Hemoglobina 12.5 g/dL, VCM (102.5), plaquetas 12.000, Leucocitos 3000 (Neutrófilos 1900), bioquímica ALT 340, AST 390, Bilirrubina 6.6, GGT 103, FA 167. PCR 4.1, test rápido VIH negativo, resto de pruebas complementarias sin alteraciones. Dadas estas alteraciones se cursa ingreso en Medicina Interna para estudio.
En pruebas realizadas durante el ingreso se confirman alteraciones objetivadas en urgencias y se amplía estudio del paciente mediante análisis completo en el que destaca Bioquímica ALT 510, AST 433, Bilirrubina 5.6 (Bilirrubina directa 4.6), Ferritina 1433, Haptoglobina < 10 Coombs directo e indirecto negativo, enfermedad celiaca negativo, ANA, ANOEs negativos y complemento normal, sin otras alteraciones. Frotis de sangre periférica, anisocitosis hipogranulados menores al 3% y plaquetas normales. Serología para virus hepatotropos (VHA, VHC negativos, serología compatible con VHB pasada) VIH, CMV, LUES, VEB, Mycoplasma, Coxiella, Borrelia, Ricketsia negativos. Ante la sospecha de púrpura trombocitopénica idiopática se inició tratamiento con Prednisona 60 mg día y posterior gammaglobulinas sin respuesta.
Se decide ampliar estudio realizando biopsia de médula ósea (previa transfusión de plaquetas), serología para VHE y VHD.
La biopsia mostró hemofagocitosis y la serología para VHE fue positiva con PCR positiva. Por lo tanto, el diagnóstico final fue síndrome hemofagocítico secundario a infección aguda por Virus de la Hepatitis E.
Recibió tratamiento con rivabirina 10 semanas. A la cuarta semana había normalizado las alteraciones analíticas y se encontraba asintomático.