Paciente de 38 años, bisexual, diagnosticado de infección por VIH en 1992, actualmente en estadio C3 (CD 4 291 células/μl, carga viral 4.400 copias/ml) acude al servicio de urgencias por ojo izquierdo (OI) rojo y con disminución de agudeza visual de tres días de evolución. El cuadro iba acompañado de un exantema que afectaba a palmas y plantas y malestar general de un mes de evolución

La exploración oftalmológica mostraba una agudeza visual de movimiento de manos en OI, con inyección conjuntival moderada, celularidad intensa y abundante fibrina en cámara anterior y sinequias posteriores. El fondo de ojo era inexplorable. Al día siguiente se pudo explorar el fondo tras una terapia intensiva con corticoides y midriáticos tópicos apreciándose intensa vitritis y condensaciones vítreas inferiores. En la exploración cutánea presentaba un exantema máculo-papuloso eritemato-violáceo, con lesiones en pequeñas placas ovaladas que afectaba también a palmas y plantas. Se realizaron serologías que resultaron positivas con RPR 1/32, IgG y TPHA positivas. Se practicó punción lumbar para el estudio del líquido cefalorraquídeo, obteniéndose un recuento celular de 2 leucocitos/μl y algún hematíe, proteínas totales 295 mg/dl, glucosa 65 mg/dl (glucemia simultánea 104 mg/dl), VDRL e IgG sífilis negativos, anti-VIH positivos y aumento de la producción intratecal de inmunoglobulinas con IgM 2,1, IgG 47, IgG/albúmina 0,32.

Se inició el tratamiento tópico con corticoides y midriáticos, y sistémico con penicilina G sódica a dosis de 4 millones de unidades cada 4 horas durante 15 días. La evolución fue satisfactoria con recuperación de la agudeza visual hasta 0,9, resolución de la inflamación y la vitritis y desaparición del exantema.