Mujer de 44 años, natural de Ecuador, que ingresa en el servicio de Cardiología procedente de urgencias, por referir malestar general, con mareos y parestesia en extremidad superior izquierda. Antecedentes personales: no se detectanfactores de riesgo cardiovasculares. En su infancia residió en una zona rural ecuatoriana. Episodio de arritmia en su país natal con diagnóstico y tratamiento desconocidos. Hermano con probable diagnósticode arritmia cardíaca.En la analítica (bioquímica, hemograma y coagulación) no se observan alteracionesde interés. Los marcadores de daño miocárdico fueron negativos. ECG: ritmo sinusal con isquemia en caralateral. Extrasistolia ventricular frecuente. Ecocardiograma: ventrículo izquierdo dilatado con fracción de eyección (FE) del 35%, hipocinesia severa de cara inferoposterior y aneurisma apical. Ergometría: realizada  con  tratamiento betabloqueante. Realiza 10 minutos delprotocolo de Bruce. Frecuencia máxima 132 lpm (75% de frecuencia máxima teórica). Se detiene por disnea sin clínica deangor ni descenso del ST. Presenta extrasístoles ventriculares frecuentes no relacionadas con el ejercicio. Telemetría: se detectan abundantes taquicardias ventriculares no sostenidas (TVNS) y ritmo idioventricular (RIVAS). Cardioresonancia magnética: ventrículo izquierdo dilatado, FE del 35%. Disminución del grosor de la pared miocardica en los segmentos inferolaterales, apical y medial, del segmento  anterolateral  con  acinesia  enestos segmentos y discinesia del ápex. Hiperrealce transmural de contraste (gadolinio) en segmentos inferolateral medial y parcialmente del anterolateral. Miocardio no viable secundario a infarto crónico. Coronariografía: sin lesiones en arterias coronarias epicárdicas. Evolución: la paciente, en seguimiento enconsultas externas de cardiología, está estable clínicamente. En septiembre de 2007 ingresa  por  accidente  cerebrovascular agudo (ACVA) en territorio de arteria cerebral media, que se fibrinoliza, sin presentar complicaciones.  Presenta  como  secuela hemiplejía derecha y afasia mixta. Actualmente está en rehabilitación. Juicio clínico: Miocardiopatía dilatada con arterias coronarias sin lesiones.