ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Presentamos el caso de un paciente de 72 años, intervenido de estenosis aórtica severa sintomática con implante de prótesis aórtica biológica (Mitroflow no21), que ingresa por síndrome febril. El paciente tenía antecedentes personales de hipertensión arterial y dislipemia, encontrándose bajo tratamiento con enalapril 10mg, un comprimido cada 12 horas, y simvastatina 40 mg, un comprimido al día. A los 3 meses de la intervención, el paciente consulta en los servicios de urgencias por cuadro de fiebre (> 38°C), astenia, anorexia y deterioro del estado general de dos semanas de evolución. A la exploración física se encontraba estable hemodinámicamente (TA 140/80 mmHg; FC 75 lpm, SatO2 97 % respirando aire ambiente). A la auscultación cardiopulmonar destacan ruidos rítmicos, taquicárdicos, con soplo sistólico II/VI en foco aórtico, sin signos clínicos de insuficiencia cardiaca. Resto de exploración anodina, no presentaba estigmas cutáneos de endocarditis.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
En la analítica de ingreso, se observó un recuento leucocitario elevado (16.000/μL) a expensas de neutrófilos (87 %) con elevación de reactantes de fase aguda (PCR 267 mg/l), siendo normales el resto de parámetros analíticos. En el electrocardiograma se objetivó taquicardia sinusal y signos de crecimiento de cavidades izquierdas con patrón de sobrecarga. Al ingreso se extrajeron 4 tandas de hemocultivos seriados, aislándose en todos los frascos Staphylococcus epidermidis, por lo que se instauró antibioterapia con vancomicina, gentamicina y rifampicina, de acuerdo con el régimen recomendado por las guías de práctica clínica. Como primera aproximación, se realizó ecocardiografía transtorácica (ETT) que mostró una prótesis biológica en posición aórtica, con adecuada apertura de sus velos, sin presencia de regurgitación periprotésica. En la ecocardiografía transesofágica (ETE) no se apreciaron datos de disfunción protésica, ni signos concluyentes de endocarditis. Dada la alta sospecha clínica de endocarditis infecciosa se decidió ampliar el estudio con tomografía de emisión de positrones con 18F-fluorodesoxiglucosa (18F-FDG-PET/TC), que mostró un aumento de captación de FDG a nivel de la raíz aórtica, periprotésica, de morfología anular y con un valor de SUVmax (Standard Uptake Value) de 5, compatible con endocarditis. Se decidió realizar una nueva ETE, 2 semanas después del primer estudio, donde se apreciaron signos de endocarditis con importante afectación periprótesica: presencia de pseudoaneurisma perianular con fistulización hacia aurícula derecha, vegetaciones y signos de dehiscencia periprotésica.

EVOLUCIÓN
Tras dos semanas de terapia antibiótica con hemocultivos negativos, se realizó cirugía de sustitución valvular y reparación de fístula aorto-auricular con parche pericárdico. El análisis microbiológico del tejido quirúrgico extirpado evidenció abundantes polimorfonucleares sin microorganismos en la tinción Gram, siendo el cultivo finalmente negativo.

DIAGNÓSTICO
Endocarditis infecciosa precoz sobre prótesis biológica aórtica por Staphylococcus epidermidis. Pseudoaneurisma periprotésico, fistulizado a cámaras derechas. Tratamiento antibiótico y quirúrgico con buena evolución.