Varón de 66 años hipertenso y diabético tipo 2 con insulinoterapia. Ingresó en 2006 en Medicina Interna con los diagnósticos de colecistitis litiásica, neumonía comunitaria y shock séptico por Klebsiella pneumoniae, y nuevamente en 2007 por neumonía comunitaria por Klebsiella pneumoniae.
Consulta en Urgencias por dolor y disminución de agudeza visual en el ojo derecho y fiebre. La fiebre se pone en relación con un cuadro gripal, se diagnostica de uveítis y se decide alta. Posteriormente, empeoran las molestias oculares, la fiebre aumenta y asocia cefalea que no cede con analgesia habitual. Acude 48 horas más tarde a Urgencias y se diagnostica una endoftalmitis en el ojo afecto.
En el análisis de sangre destaca: GOT 56UI/l, GPT 232 UI/l y GGT 160 UI/l. La radiografía de tórax es normal. Se realiza punción lumbar: 1555 células/microL (82% neutrófilos) con consumo de glucosa compatible con meningitis bacteriana aguda. Se inicia antibioterapia empírica con Ceftriaxona, Ampicilina y Vancomicina. Ante la sospecha de suelta de émbolos sépticos se realiza un ecocardiograma (normal) y una ecografía abdominal (lesión hipoecoica de 12 mm compatible con absceso). En los cultivos de LCR, sangre y orina se aísla Klebsiella pneumoniae multisensible. A pesar de ajustar antibiótico según antibiograma, la evolución clínica es mala y tras pocos días, el paciente requiere ingreso en UCI. Se demuestran múltiples abscesos cerebrales, pulmonares y hepáticos mediante técnicas de imagen. Requiere la evisceración del ojo derecho con crecimiento nuevamente de Klebsiella pneumoniae en las muestras oculares. Ante la posibilidad de que se trate de una cepa de alta virulencia, se remite una muestra al laboratorio de Microbiología de referencia, demostrándose Klebsiella pneumoniae serotipo K1.
Finalmente, tras varios ajustes de la antibioterapia, la evolución es satisfactoria y se consigue el alta domiciliaria tras tres meses de ingreso.
El serotipo K1 es un patógeno de alta virulencia que se acantona típicamente en el hígado, y que con frecuencia da lugar a complicaciones sépticas catastróficas a nivel ocular y del sistema nervioso central. Aunque es relativamente frecuente en Asia (sobre todo en pacientes diabéticos), se trata de un germen excepcional en Europa, del cual hay muy pocos casos descritos en España.