Anamnesis
Mujer de 17 años con dermatitis atópica de difícil control que tras falta de respuesta a fototerapia (UVB de banda estrecha) se pauta ciclosporina, pero la paciente lo suspende tras 2 meses por escasa mejoría. Como antecedentes personales presentaba un prolapso mitral congénito severo y una insuficiencia cardíaca secundaria. Acudió en esta ocasión al servicio de urgencias por fiebre de 39oC con malestar general, rinorrea, artralgias en pies y manos, vómitos mucosos, diarrea acuosa y lesiones cutáneas acrales de 6 días de evolución. La paciente refería haber estado de campamento en un caserío.

Exploración física
Se apreciaban varios nódulos subcutáneos eritemato-violáceos, intensamente dolorosos en pies y manos. Además, áreas de piel pálidas de bordes difusos en zonas acras con relleno capilar enlentecido. No se observaban zonas de piel necróticas. También presentaba xerosis generalizada con engrosamiento cutáneo en pliegues y erosiones secundarias al rascado.

Exploraciones complementarias
• Analítica sanguínea: anemia, plaquetopenia y elevación de los reactantes de fase aguda.
• Serologías: negativas (clamidia, coxiella, mycoplasma, bartonella, francisella tularensis, treponema, rickettsia, salmonella, CMV, parvovirus, enterovirus, VEB, VHA, VHB, VHC, VIH y rubeola).
• Ecocardiogramatrantorácicoytransesofágico: negativo para verrugas
• Tinción gram de sangre periférica: crecimiento de cocos gram positivos en racimos
• Hemocultivo: crecimiento de Staphilococo Aureus

Diagnóstico
Nódulos de osler en contexto de endocarditis bacteriana en paciente con valvulopatía congénita y dermatitis atópica mal controlada

Tratamiento
Cloxacilina y daptomicina por vía intravenosa y tratamiento de soporte.

Evolución
Tras varios días de antibioterapia intravenosa el estado general de la paciente mejoró, los hemocultivos se negativizaron y las lesiones cutáneas fueron reduciéndose hasta su completa desaparición. No se apreciaron lesiones residuales isquémicas cutáneas ni de otros órganos. La paciente tomó conciencia de la importancia del buen control de su DA y en la actualidad presenta una buena adherencia a la ciclosporina.
