Varón de 16 años, refugiado de Afganistán residiendo en España desde hace 6 meses en una residencia de acogida con niños y otros inmigrantes, con reconocimiento médico normal, mantoux negativo, sin otros antecedentes de interés, que acude presentando un cuadro de tos con expectoración blanquecino-amarillenta, algún vómito alimenticio ocasional y fiebre de hasta 38.5oC con quebrantamiento generalizado de 6 días de evolución en tratamiento con AINEs y paracetamol. No presenta otra clínica digestiva, miccional ni antecedentes de extracciones dentarias.
Presenta exploración anodina, buen estado general manteniendo constantes. Analíticamente: Hb 14.1 mg/dl, Leucocitos 20.070 con desviación izquierda, LDH 403 U/L, PCR 33.6 mg/dl con resto de hemograma, coagulación y bioquímica normal.
Rx de tórax: aumento de densidad en LSI con sospecha de cavitación. Resto normal.
Ante los siguientes hallazgos debe hacerse diagnóstico diferencial de lesión cavitada pulmonar. Entre las causas a valorar, está como primera posibilidad el origen infeccioso, a tener en cuenta por el contexto epidemiológico no solo bacterias anaerobias sino también tuberculosis, por lo que se recogen cultivos y se realiza baciloscopia de esputo. Ante los diferentes planteamientos diagnósticos es importante tener en cuenta que nuestro paciente es inmunocompetente y VIH negativo.

Evolución
Se realiza TAC toraco-abdominal que informa de quiste hidatídico en LSI roto e infectado. Dos quistes hidatídicos hepáticos.
Se hacen serologías de echonococcosis que resultan positivas, y se envía al servicio de cirugía torácica realizándose lobectomía superior izquierda presentando en el post- operatorio atelectasia de pulmón izquierdo que precisa broncoscopia terapéutica y fuga aérea en tratamiento con válvula de Heimlich.