Anamnesis
Paciente de 15 años que acudió a nuestras consultas para valoración de dos lesiones, localizadas en ambos miembros superiores, de un mes de evolución. El paciente ya había sido valorado por estas mismas lesiones, con el diagnóstico de lesiones por picadura de artrópodo con sobreinfección por lo que estuvo en tratamiento con amoxicilina/ácido clavulánico y corticoide tópico, con resolución parcial de la clínica. El paciente refiere fluctuaciones de la gravedad de las lesiones, con percepción subjetiva de mejoría tras las infusiones de infliximab. Niega malestar general, fiebre u otra clínica sistémica. No viajes al extranjero, no contacto con animales, niega manipulación de las mismas. Vive en una población del sur de la Comunidad de Madrid. Como antecedentes personales el paciente está diagnosticado de osteítis no bacteriana de afectación principalmente pélvica desde hace cuatro años, con el desarrollo de psoriasis hace dos años. Se encuentra en tratamiento con infliximab cada seis semanas y leflunomida 20 mg diarios.

Exploración física
En la exploración se observan dos lesiones ulceradas: en antebrazo derecho, úlcera de fondo limpio, bordes eritematovioláceos y halo eritematoso perilesional. Infiltrada a la palpación y de 17 x 14 mm de diámetro. En área humeral izquierda presenta una lesión más pequeña, de 12 x 10 mm, de características similares a la primera lesión, cubierta por costra serohemorrágica. No presenta otras lesiones en la exploración cutánea.

Exploraciones complementarias
Fue necesaria la realización de dos biopsias de la lesión de mayor tamaño para llegar a un diagnóstico concluyente. En ambas se realizó análisis histopatológico y microbiológico. Se realizó analítica con distintas determinaciones, incluyendo serologías y cultivo de parásitos en sangre.

Diagnóstico
La anatomía patológica de la primera biopsia mostraba múltiples formaciones granulomatosas no necrotizantes constituida por células epitelioides con corona linfocitaria y células multinucleares gigantes. Con las técnicas de PAS, Grocott y Ziehl no se identificaron microorganismos.
En la segunda biopsia se observaba un denso infiltrado linfohistiocitario polimorfo con abundantes agregados histiocitarios de aspecto granulomatoso. El infiltrado, asimismo, se acompañaba de abundantes detritus celulares.
La realización de PCR del tejido biopsiado mostró positividad para Leishmania infantum. Las serologías resultaron positivas para parásitos del género Leishmania. La detección mediante PCR de antígenos de leishmania en sangre y orina fue negativa.
Se estableció, por tanto, el diagnóstico de leishmaniasis cutánea.

Tratamiento
El paciente comenzó tratamiento con antimoniato de meglumina 1500 mg/5 ml intralesional, dividido entre las dos lesiones. El paciente recibió siete dosis repartidas a lo largo de tres semanas. Previo y durante el tratamiento se realizaron sucesivas analíticas con perfil hepático, renal y iones, sin presentar alteraciones relevantes en dichos parámetros. Se monitorizó el trazado del electrocardiograma, que no mostró alteraciones durante el tratamiento. El paciente presentó sensación de distermia durante las horas posteriores las inyecciones, que se trató con paracetamol 600 mg.

Evolución
Tras recibir siete dosis el paciente presenta total resolución de la clínica cutánea y persistencia de la negatividad en la detección de antígenos de Leishmania en sangre mediante PCR.