o Enfermedad actual: Niño de 7 años procedente de la india, adoptado recientemente en España que acude a la consulta de atención primaria de pediatría para revisión del niño inmigrante. Asintomático. No infecciones frecuentes.

o Antecedentes personales: Procedente de la India, ha vivido en un orfanato durante los dos años previos a su adopción. En España desde 2017. Calendario vacunal actualizado en nuestro país, vacunado de BCG al nacer. No otros antecedentes.

o Exploración física: Peso 19,5 kg. P(25 ) T 115,5 cm.P(10 ). BEG. Buena hidratación y perfusión. Coloración normal de piel y mucosas. ACP: normal. Abdomen blando y depresible sin masas ni organomegalias. ORL: ausencia de alguna pieza dentaria, resto normal. Neurológico normal.
o Pruebas complementarias en el centro de salud: o Mantoux: 15mm
o Radiografía de tórax AP: sin hallazgos.

Ante sospecha de infección tuberculosa latente se deriva a la consulta de Infectología pediátrica donde solicitan las siguientes pruebas complementarias:
o Bioquímica con función renal y hepática, reactantes de fase aguda normales
o Perfil férrico: Hb12,6mg/dl, VCM66, 6fL, plaquetas 400,000/mcl, leucocitos 7,490/mcl (N 3,250/mcl), hierro 70 mcg/dl, transferrina 359 mg/dl, ferritina 19 ng/dl, CFH 452 mcg/dl, IST 15%
o Serologías: HbsAg, Anti-Hbc, Anti-VCH, VIH negativos. IgG anti-rubéola y Anti-Hbs positivos.
o Estudio de hemoglobinas: HbA 22,5%, Hbfetal 0,2%. Estudio alfa-talasemia: homocigoto para alfa-talasemia del 3,7. o IGRA para TB 1 y TB 2 > 4 UI/mL
o Diagnóstico: Infección tuberculosa latente.
o Tratamiento: Isoniazida (200mg/24horas) durante 9 meses (suplementada con piridoxina).
o Evolución: Ha completado 9 meses de tratamiento con buena adherencia
