Presentamos el caso de una paciente de 48 años de República Dominicana, residente en España desde hace 15 años, último viaje a su país el año previo. Acude a urgencias por dolor abdominal difuso de 5 días de evolución, con ritmo intestinal diarreico que no ha variado en el último año (unas 2-3 deposiciones al día de consistencia blanda, sin moco, con restos de sangre fresca ocasional), sin fiebre, sin lesiones cutáneas ni otra sintomatología acompañante. Hemodinámicamente estable, con exploración física sin hallazgos.
Principal antecedente de interés, síndrome de Cushing ACTH independiente secundario a adenoma suprarrenal izquierdo detectado en 2015 e intervenida 2 meses antes mediante suprarrenalectomía unilateral. Tras la intervención, recibió dosis suprafisiológicas de corticoides, en pauta descendente. Tres semanas antes de esta consulta, presentó cuadro autorreferido como gastroenteritis aguda con vómitos durante 3 días, por lo que no realizó adecuadamente tratamiento corticoideo sustitutivo y presentó episodio de insuficiencia suprarrenal que conllevó ingreso en Endocrinología y tratamiento con dosis altas de corticoides, actualmente en pauta descendente con dosis de 5 mg de prednisona al día. Analíticamente, Hb 12 g/dl y 16.000 leucocitos a expensas de eosinofilia periférica (3870 cel/μL, 24,2%) sin otros hallazgos. Radiografía de tórax sin hallazgos patológicos, así como ecografía abdominal sin alteraciones. Se solicitó estudio coproparasitológico en el que se visualizaron larvas rabditiformes y filariformes de Strongyloides stercoralis. Se solicitó antígeno de Giardia, antígeno de Cryptosporidium, antígeno de Entamoeba y tinción Kinyoun, negativos, así como serologías para VIH, HTLV 1,2, VHA, VHC, Histoplasma, Coccidioides, Paracoccidioides y Blastomyces todas negativas; serología IgG para Strongyloides, que fue positiva.
Se diagnosticó de diarrea crónica por Strongyloides stercolaris iniciándose tratamiento con ivermectina 12 mg (200 μg/kg/día) en dos dosis separadas una semana tras descartar síndrome de hiperinfestación, aunque con seguimiento estrecho dada reagudización de la clínica tras toma de corticoides.