Mujer de 46 años con antecedentes de migraña que consulta en urgencias por dolor en glúteo derecho junto con fiebre y quebrantamiento del estado general, sin foco infeccioso aparente. Refiere que tres días antes había recibido tratamiento para su cefalea mediante la aplicación de dos intramusculares (dexketoprofeno im + metamizol im) que se administraron durante dos días consecutivos en su centro de atención primaria, siempre en la misma localización (región supero-externa de glúteo derecho). En urgencias presenta TA 106/69 mm Hg; Fc 109 lpm; T 38oC; consciente y orientada; Sat O2 94%, sin otros hallazgos a la exploración física. Se pautan antitérmicos. Persiste con fiebre, somnolienta aunque sin focalidad. Se solicita TAC craneal que es normal, se realiza punción lumbar también normal. Se inicia tratamiento empírico con ceftriaxona, vancomicina y dexametasona ante sospecha de infección SNC, que tras pruebas complementarias queda descartada. Posteriormente, presenta TA 50/26 mmHg por lo que se inicia tratamiento con fármacos vasoactivos y ampliación de cobertura antibiótica. A la re-exploración física, durante su estancia en observación, destaca zona nodulada y caliente en cuadrante supero-externo de glúteo derecho, doloroso a la palpación. Se realiza TAC de partes blandas para descartar absceso, donde se observa aumento de densidad mal definido a nivel de la grasa en región glútea derecha con contacto y aumento de tamaño del músculo glúteo mayor compatible con extenso flemón. A las 24 horas inicia deterioro respiratorio con infiltrado bilateral en radiografía de tórax y deterioro hemodinámico. Ante la mala evolución, se decide intervención quirúrgica a pesar de no visualizarse colecciones en TAC abdominal. Se desbrida zona de glúteo derecho y se extirpan zonas necróticas para cultivo (crece SAMR comunitario) y para AP: fascitis necrotizante. Desde el ingreso en UCI, mantiene tratamiento con daptomicina más clindamicina, y se añaden inmunoglobulinas para tratamiento de shock tóxico que se suspendieron por trombopenia a pesar de trasfusiones diarias. Anasarca. Se inicia hemodiafiltración por IRA. A las 12 horas inicia SDRA con buena respuesta a ventilación mecánica. Tras extubación presenta desaturaciones que no permiten la retirada del oxígeno hasta pasados unos días e inicia poliuria espontánea. El diagnóstico final fue de shock tóxico secundario a fascitis necrotizante por SAMR comunitario en portadora nasal de Staphilococcus aureus con fallo multiorgánico.