Anamnesis
Paciente de 52 años de edad de origen paraguayo sin antecedentes de interés que acude a consulta de Dermatología por presentar desde hace varios años una lesión hiperpigmentada no pruriginosa en región externa de tobillo izquierdo que ha tratado con ungüento de mentolina sin mejora. El paciente lo describe como un "hematoma", aunque no recuerda haberse golpeado nunca en la zona. Desde hace 6 meses ha comenzado a notar en el miembro contralateral una lesión similar de menor tamaño.

Exploración física
Se aprecia una mácula hiperpigmentada de grandes dimensiones de coloración marrón con áreas violáceas que no blanquea a la vitropresión, en la cara lateral externa del tobillo izquierdo. En el dorso del pie contrateral presentaba una mácula similar pero de menores dimensiones.

Pruebas complementarias
En el estudio dermatopatológico de una biopsia punch de 4 mm se apreció un incremento de espacios vasculares de morfología irregular tapizados por células endoteliales aplanadas, dispuestos en todo el espesor de la dermis. Estos espacios vasculares se disponían disecando las fibras de colágeno y las estructuras vasculares preexistentes. El estudio inmunohistoquímico mostró positividad para D2-40 y se pudo demostrar la presencia del virus HHV8 mediante la positividad nuclear para LNA-1 en las células endoteliales.
Se solicitó serología para VIH y virus hepatotropos que fue negativa.
Además se realizó TAC toracoabdominopélvico para descartar afectación de órganos internos que solo evidenció litiasis renales y colelitiasis así como un granuloma calcificado en lóbulo pulmonar inferior izquierdo.

Diagnóstico
Dado el resultado del estudio dermatopatológico, que describía la lesión como una proliferación de origen endotelial linfático y la positividad para HHV8 se estableció el diagnóstico de Sarcoma de Kaposi clásico.

Tratamiento
Teniendo en cuenta lo localizado de las lesiones y la ausencia de sintomatología se explicaron las diferentes opciones terapéuticas, optándose finalmente por actitud expectante y seguimiento clínico estrecho.

Evolución
Tras doce meses de seguimiento no se ha producido de momento progresión del cuadro clínico y el paciente continúa asintomático.
