Varón de 42 años ex-consumidor de cocaína y heroína vía intravenosa, coinfección por VIH y VHC con regular cumplimiento terapéutico de terapia antirretroviral. VHC genotipo 3a tratado con sofosbuvir-velpatasvir con respuesta en controles al mes y a los 6 meses, sin acudir el paciente a controles posteriores. Presenta cuadro de varios días de evolución de edematización progresiva de miembros inferiores, disminución de la diuresis y orinas espumosas, sin otra clínica. Exploración física sin hallazgos salvo cifras tensionales elevadas no conocidas y edema con fóvea en miembros inferiores. El paciente reconoce regular cumplimiento del tratamiento y niega consumo actual de drogas. Analíticamente destaca una insuficiencia renal aguda, hipoalbuminemia e hipercolesterolemia. Orina con presencia de proteinuria en rango nefrótico y hematuria con más de 100 hematíes dismórficos por campo. Serología positiva de VHC 3a con carga viral positiva (6,82log) siendo compatible con recidiva. Carga viral VIH 3,53log. Resto de estudios microbiológicos negativos. Crioglobulinas positivas y descenso de C3 y de C4, con resto de autoinmunidad negativa.
Se inicia tratamiento antihipertensivo, diurético y con glecaprevir-pribentasvir. Se realiza biopsia renal que revela aumento de la celularidad mesangial, engrosamiento de las paredes capilares con depósitos subendoteliales y áreas de membrana basal duplicadas, IFD con IgM, IgG, C1q y C3 positivos, todo ello compatible con glomerulonefritis membranoproliferativa (GNMP) tipo I/ III. El paciente presenta empeoramiento posterior de la función renal con nula respuesta a corticoides precisando finalmente de inicio de terapia renal sustitutiva con hemodiálisis.