Adolescente femenino de 14 años de edad, previamente sana, con un cuadro clínico de seis semanas de evolución de intensa cefalea progresiva, de localización occipital, que la despierta por las noches, referida 10/10 (escala visual análoga), vómitos asociados, fi ebre de bajo grado intermitente, se agregan mialgias y artralgias. Acude a recibir atención médica donde se da manejo por probable faringoamigdalitis con antimicrobiano no especifi cado. Persiste con sintomatología, por lo que acude a valoración al Instituto Nacional de Pediatría. A la exploración física inicial sólo se detecta rigidez de nuca, el resto de la exploración neurológica normal, artralgias de ambas rodillas sin encontrar flogosis ni disminución en el arco del movimiento. Se toman paraclínicos y se decide realizar punción lumbar con la sospecha de neuroinfección. Biometría hemática con leucocitosis de 21,410/μL a expensas de neutrofi lia (80%). Líquido cefalorraquídeo con microproteínas 62 mg/dL, glucosa 55 mg/dL (sérica de 129 mg/dL), aspecto ligeramente xantocrómico, sin película, células 267/mm3, linfocitos 74% y segmentados 26%.Se decide hospitalización para vigilancia, presenta evolución tórpida con persistencia de fi ebre y se agrega visión borrosa que días después evoluciona a amaurosis. Se decide nueva punción lumbar que reporta micro-proteínas 56 mg/dL, glucosa 37.3 mg/dL, sin película y células 0/mm3. Es valorada por oftalmología que refi ere neuritis óptica derecha e incipiente izquierda. Lesión compatible con vasculitis por resonancia magnética. Se inicia esteroide tópico y endovenoso con mejoría clínica. Por el tiempo de evolución se sospecha principalmente de microorganismos como micobacterias, Cryptococcus neoformans y Borrelia burgdorferi. Se envían muestras para búsqueda dirigida tanto en líquido cefalorraquídeo como en sangre para detección de formas micóticas, PCR para micobacterias, ELISA y Western Blot (WB) para Borrelia burgdorferi y se inicia manejo empírico con ceftriaxona 100 mg/kg/día. Se recaba posteriormente WB e IgG contra Borrelia Burgdorferi positivo en suero y en líquido cefalorraquídeo. La paciente evoluciona satisfactoriamente, recupera visión 20/20 bilateral, termina esquema antibiótico endovenoso y es egresada para continuar vigilancia ambulatoria.