Mujer de 29 años sin antecedentes personales ni familiares de interés. Vivía en medio rural, sin animales de compañía. Negaba viajes al extranjero, tampoco transgresión dietética/medicamentosa. Sin otros antecedentes epidemiológicos de interés.
Acudió inicialmente a urgencias por dolor abdominal de una semana de evolución, de predominio en hipocondrio derecho. Asociaba malestar general, náuseas y coluria. Sin fiebre ni otros síntomas en la anamnesis por órganos y aparatos.
En la exploración destacaba ictericia mucocutánea y dolor a la palpación de hipocondrio derecho. Presentaba lesiones de rascado crónico en tronco y abdomen.
Se realizó analítica que mostró bilirrubina total 5"18 mg/dl (directa 2"87 mg/dl), GOT 444 mg/dl, GGT 183 mg/dl y fosfatasa alcalina 239 mg/dl, resto normal. Se solicitó además ecografía abdominal que objetivó la presencia de un gran quiste trabeculado en lóbulo hepático izquierdo (10x11 cm), compatible en primer lugar con quiste hidatídico.
Durante su ingreso se realizaron serologías de virus hepatotropos y VIH, siendo todas negativas. Se realizaron TAC, RMN abdominal y colangio-RMN que mostraban una gran formación quística multitabicada en segmento IV hepático con dilatación de vía biliar intrahepática izquierda y colestasis secundaria por compresión extrínseca de la masa. Finalmente se solicitó serología de Echinococcus granulosus que resultó positiva (IgG), dando la clave para el diagnóstico.
Se trató con Albendazol 400mg/12h y actualmente la paciente se encuentra en espera de cirugía para exéresis del quiste.