Un varón de 19 años, empitonado en la suelta de vaquillas de unas fiestas populares, fue remitido a nuestro Servicio desde otro centro asistencial con traumatismo orbitario izquierdo por asta de toro de diez horas de evolución.

La exploración inicial mostró una herida incisa en reborde orbitario superior (puntazo) suturada en el hospital de origen y una herida penetrante (cornada) de bordes anfractuosos en párpado superior izquierdo con hernia de la grasa orbitaria. El diámetro mayor del orificio de entrada midió 1,7 cm y aproximadamente 1,5 cm de profundidad desde el reborde orbitario.

Se procedió a una exploración minuciosa de la herida y se comprobó la integridad del globo ocular con tonometría y oftalmoscopía normales. Se lavó exhaustivamente la herida con povidona iodada diluida en solución salina en relación 1:2. Se realizó el desbridamiento del tejido graso herniado y cierre primario de la herida.

La tomografía computarizada (TC) mostró una fractura de techo orbitario izquierdo. Se indicó una dosis de recuerdo de toxoide difteria-tétanos y antibioterapia intravenosa de amplio espectro con ciprofloxacino 400 mg cada 12 horas y clindamicina 600 mg cada 8 horas. Cuatro días después del traumatismo, el paciente desarrolló tumefacción palpebral con exudación de la herida, limitación de la supraducción y desplazamiento inferior de globo ocular.

Independientemente de que el origen fuera infeccioso o inflamatorio se tomaron muestras para cultivo de los exudados del margen de la herida, se añadió vancomicina 1 gramo IV cada 12 horas para cubrir al Staphylococcus aureus meticilinresistente y se sustituyó la clindamicina por metronidazol 1 gramo cada 8 horas intravenoso, debido a que atraviesa mejor la barrera hematoencefálica cubriendo el riesgo potencial de la extensión intracraneal de una infección a través de la fractura del techo orbitario. Además se administraron corticoides sistémicos en pauta descendente.

En el cultivo realizado crecieron colonias de Staphylococcus epidermidis sensible a casi todos los antibióticos testados en el antibiograma constituyendo, probablemente, un agente contaminante de la muestra.

La TC reveló un engrosamiento del músculo recto superior y de partes blandas en relación al proceso inflamatorio con desplazamiento del globo ocular.

El cuadro evolucionó satisfactoriamente, presentando 2 meses después, una agudeza visual sin corrección de unidad, motilidad ocular extrínseca y palpebral normal y una tensión ocular de 12 mm Hg.