Motivo de consulta
Síndrome febril y adenopatías cervicales.
Enfoque individual (anamnesis, exploración, pruebas complementarias)
Se trata de un varón de 26 años, sin reacciones alérgicas a medicamentos. Fumador de 10cigarrillos/día. Consumidor ocasional de Cannabis, aunque niega ser UDVP. Portador de tatuajes y piercings realizados en entorno controlado. En la entrevista nos manifiesta una conducta sexual de riesgo (HSH). Como antecedentes personales solo podemos reseñar asma y rinoconjuntivitis.
Acude a consulta por fiebre 38,5oC sin predominio horario de un mes de evolución, refiere sudoración nocturna, y al insistir nos comenta una pérdida de unos 20 Kg de peso en el último año, acompañado de astenia y anorexia.
En la exploración física no nos destaca ningún dato en especial, siendo la auscultación cardiorespiratoria normal, rítmico y sin soplos, con buen murmullo vesicular. Si nos llama la atención una adenopatía submandibular izquierda, dolorosa, blanda y no adherida, sin adenopatías supraclaviculares, axilares, ni inguinales. Resto de exploración sin hallazgos.

En cuanto a las pruebas complementarias realizadas, desde consulta, se solicitó analítica urgente, lo único a destacar fue el hemograma: leucocitos 3.740, plaquetas 117.000, Hb 11,7. PCR 11,4. Resto normal. También se realizó radiografía tórax urgente con índice cardiotorácico normal, senos costofrénicos libres, hilios normales, aumento de densidad en lóbulo inferior izquierdo.

Enfoque familiar y comunitario
El paciente es un joven de 26 años, soltero, con nivel económico y sociocultural medio, auxiliar de enfermería, que vive con sus padres.

Juicio clínico (listado de problemas, diagnóstico diferencial)
Pancitopenia leve. Neumonía por Pneumocystis Jirovecii. VIH Categoría 3.

Plan de acción y evolución
Se decide ingreso en medicina interna con diagnóstico de pancitopenia e infección respiratoria. Durante el ingreso se realiza serología cuyo resultado fue VIH positivo, con recuento de CD4: 21 y Carga viral: 1.199.615 copias, resto negativo.

Se solicitó también Mantoux que fué negativo. Broncoaspirado (BAS): Positivo para Pneumocystis Jirovenci en Giemsa. BAAR y Gram: negativo. Cultivo de bacterias y micobacterias: negativo. Se realizó tratamiento antibiótico con Sulfametoxazol/Trimetoprima. Tras valoración por la unidad de nutrición se añadieron suplementos a la dieta. Y se inició la triple terapia antirretroviral con Emtricitabina/Tenofovir/Bictegravir. Al alta el paciente se encontraba asintomático en su domicilio.