Paciente varón, 48 años, fumador, hiperlipemia sin tratamiento con pancreatitis secundaria a la misma en el año 2010; Diabetes Mellitus de años de evolución sin seguimiento ni tratamiento por decisión propia, síndrome depresivo crónico, trastorno de personalidad sin seguimiento y accidente isquémico cerebrovascular hace años sin secuelas.
Acude a urgencias por dolor dorsal, cervical, costal derecho y en pantorrilla-muslo izquierdo que relaciona con sobreesfuerzos musculares de 15 días de duración sin fiebre. En estas zonas a la exploración presenta bultoma laxo bien definido con eritema cutáneo y aumento de temperatura. Niega otra clínica. A la exploración además, lesiones por rascado y arañazos en fase de cicatrización que no coincide con las zonas dolorosas. Convive con un gato y un perro bajo condiciones higiénicas desfavorables.
Se realiza: analítica donde destaca HbA1c 11.8% y elevación de RFA; eco-doppler de miembros inferiores y partes blandas (costal derecha) que descarta trombosis venosa profunda y colección. Inició entonces tratamiento con clindamicina 600mg/8h por vía intravenosa que mejora los síntomas pero no desaparecen, por lo que se realiza TC de tórax que objetiva colecciones abscesificadas de gran tamaño en pared torácica lateral y fosa supraclavicular derecha, junto a otra de menor tamaño detrás de la escápula izquierda; y TC del miembro inferior izquierdo que también objetiva colección sobre músculo sartorio compatible con absceso. Ante estos hallazgos, se procede a solicitar Ecocardiografía sin evidenciar endocarditis; así como interconsulta con el servicio de Cirugía Torácica para drenaje de las colecciones. Se extrajeron serología de Borrelia, Rickettsia, Bartonella, Mycoplasma y Fiebre Q, todas negativas; cultivo micológico, Actinomyces y Nocardia así como serología VIH y hemocultivos negativos. Cultivo del pus drenado positivo para Stafilococo aureus meticilín-sensible (en dos muestras diferentes). Con este resultado se modifica la antibioterapia a amoxicilina 1g/clavulánico 200mg cada 8 horas por vía intravenosa inicialmente y luego por vía oral hasta completar 6 semanas. Evolución excelente.