Mujer de 73 años, con ERC estadio 3, antecedentes de colelitiasis y gastritis crónica atrófica, intervenida en 2016 de aneurisma de aorta ascendente con colocación de prótesis aórtica en 2016, remitida por cuadro constitucional con pérdida de unos 15 kg en los últimos 9 meses y epigastralgia postingesta. Analíticamente presentaba anemia y deterioro de función renal progresivos. Se había realizado previamente TAC toracoabdominopélvico, colonoscopia y gastroscopia sin hallazgos patológicos.
Durante el ingreso se objetiva hipergammaglobulinemia leve con ANA positivos a títulos bajos sin especificidad antigénica. La biopsia rectal es negativa para amiloidosis. Se realiza ecocardiograma, ecografía abdominal y PET-TAC sin hallazgos significativos. Se solicitan hemocultivos, serologías víricas y quantiferon que resultan negativos.
Desde el ingreso deterioro agudo de función renal asociada a proteinuria en rango no nefrótico, por lo que se decide realizar biopsia renal y se inicia hemodiálisis, con mala tolerancia a las sesiones por picos febriles con deterioro hemodinámico. Además, inicia insuficiencia respiratoria, con aparición de crepitantes bibasales secos y patrón intersticioalveolar bilateral en la radiografía. Se solicita TAC torácico donde se observa patrón en empedrado en campos medios y superiores. Se realiza LBA con PCR de micobacterias negativa y biopsia pulmonar transbronquial.
Finalmente se informa la biopsia renal como nefritis intersticial granulomatosa no necrotizante. Posteriormente se detectan también en biopsia pulmonar granulomas y células multinucleadas gigantes.
Ante enfermedad granulomatosa sistémica se solicita ECA que está disminuida en sangre y se solicitan hemocultivos dirigidos para micobacterias. Se decide iniciar corticoides y, a pesar de negatividad de PCR para micobacterias se inician tuberculostáticos empíricos dado antecedente de infección tuberculosa latente tratada. Días más tarde se aísla en hemocultivos de Mycobacterium chimaera por lo que se ajusta antibioterapia a antibiograma. En las siguientes semanas desaparición de la fiebre y de la insuficiencia respiratoria, persistiendo necesidad de hemodiálisis por daño renal establecido.
Mycobacteria chimaera es una micobacteria atípica que se relacionó en 2012 con infección en pacientes con cirugía cardíaca previa. Se encuentra en el sistema de control térmico de la circulación extracorpórea y se transmite por aerosolización. La inespecificidad de la clínica, el largo periodo de latencia y la dificultad de conseguir su aislamiento y caracterización por técnicas microbiológicas específicas, conllevan un importante retraso diagnóstico que condiciona una elevada mortalidad.