Anamnesis
Niña de 6 meses de edad sin antecedentes de interés, que acude a nuestra consulta por lesiones en la mitad derecha de cuero cabelludo de 2 días de evolución que han ido aumentando de forma progresiva. Los padres han aplicado una solución de povidona yodada sin mejoría. Presenta febrícula desde hace 24 horas e irritabilidad. Interrogando a los padres refieren que la madre presentó varicela en la semana 34 del embarazo, confirmada serológicamente.

Exploración física
A la exploración física se observan vesículas agrupadas sobre base eritematosa en hemicráneo derecho y cara anterolateral derecha de cuello, sin sobrepasar la línea media, junto con adenopatías locorregionales.

Exploraciones complementarias
Se realiza analítica de urgencias que muestra leve leucocitosis con neutrofilia, resto de bioquímica y hemograma normal. El estudio de biología molecular (PCR) de una de las vesículas demostró infección por virus varicela-zóster (VVZ).

Diagnóstico
Herpes zóster (HZ) a nivel de C2 transmitida por vía placentaria.

Tratamiento
Se pauta aciclovir 10 mg/kg/8 h en suspensión oral, paracetamol 1,2 ml/6 h y curas tópicas con mupirocina 2 veces al día, durante 7 días.

Evolución
El cuadro se resuelve de forma progresiva en dos semanas, pasando por el estadio de costras, que desaparecen sin dejar cicatrices.
