Paciente masculino, de 70 años, blanco, trabajador agrícola, sin antecedentes patológicos destacables. Debutó con un cuadro de fiebre, con vómitos y deshidratación, interpretado como bronconeumonía bacteriana, por lo que fue tratado con antimicrobianos. Dos semanas después refiere malestar general, decaimiento y mareos. Es nuevamente evaluado, detectándose un bloqueo auriculoventricular de segundo grado, por lo que se regula la frecuencia cardiaca con un marcapasos (MP) transitorio, para posteriormente implantar el generador permanente. Los síntomas referidos empeoraron y apareció disnea. Un estudio ecocardiográfico transtorácico (ETT) detectó una masa intracardiaca y se remitió a nuestro centro. La exploración física evidenció un murmullo vesicular disminuido hacia las bases pulmonares, con sibilancias, y un soplo diastólico hacia la punta que impresionaba modificarse con los cambios de posición del paciente. El electrocardiograma basal mostraba ritmo de MP a 80 latidos por minuto, y la radiografía de tórax, un derrame pleural izquierdo de pequeña cuantía con edema pulmonar. Existía anemia y leucocitosis ligera con predominio de polimorfonucleares. La ecocardiografía transesofágica (ETE) mostró la masa tumoral adosada a la valva anterior mitral en su cara auricular, que prolapsaba al ventrículo izquierdo (VI) en la diástole, produciendo un gradiente diastólico pico transvalvular mitral de 20 mmHg, y medio de 10 mmHg, con fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI) de 60,5%. Se realizó coronariografía que no evidenció lesiones coronarias significativas, y se preparó para cirugía urgente.

En el quirófano, después de esternotomía mediana longitudinal, canulación arterial y venosa para circulación extracorpórea (CEC), atriotomía derecha, pinzamiento aórtico y parada anóxica con cardioplejía hemática isotérmica; se procedió a la apertura del septum interauricular (SIA) con extensión al techo de la aurícula izquierda (AI). Así se expuso una masa tumoral ovalada pardo-amarillenta, de aproximadamente 8 cm de diámetro, con una base de implantación que se extendía hacia el anillo mitral involucrando su velo anterior y provocando pérdida de la integridad del mismo. Se resecó completamente el tumor junto al velo mitral y se implantó una prótesis mecánica bidisco Sorin/Carbomedics Standard 25 mm. El procedimiento se terminó de manera convencional, sin dificultades; empleando tiempos de 87 minutos de pinzamiento aórtico y 120 minutos de derivación cardiopulmonar. Fue extubado 2 horas después de su llegada a la Unidad de Cuidados Intensivos Quirúrgicos, trasladado a sala convencional al segundo día, y egresado al sexto día postoperatorio. En el seguimiento a los tres meses el paciente estaba asintomático, con ritmo sinusal (MP inhibido) y la ETT mostraba una AI izquierda libre de masas tumorales, una prótesis mecánica normofuncionante, con gradiente transvalvular de 12 mmHg y FEVI de 58%.