Mujer de 72 años hipertensa a tratamiento con candesartán, y con antecedente de ictus isquémico con crisis parciales motoras secundarias a tratamiento con AAS, atorvastatina y lamotrigina, que ingresó procedente de urgencias por lumbalgia no irradiada de características mecánicas de 2 meses y medio de evolución, acompañada de síndrome general y febrícula ocasional. Inicialmente se trató con AINEs sin mejoría, llegando al encamamiento. Negaba clínica digestiva u otra sintomatología asociada. A la exploración sólo destacaba obesidad y una masa pétrea, dolorosa, con signos inflamatorios asociados a nivel de fosa lumbar izquierda; en la analítica, anemia leve (Hb 10 g/dl) normocítica, leucocitosis leve (12600/mm3) a expensas de neutrófilos, y elevación importante de la Proteína C Reactiva (220 mg/dl). La radiografía simple de columna lumbosacra demostraba la presencia de gas en las partes blandas de la región posterior a la altura de L2-L3, por lo que se realizó tomografía computarizada toraco-abdominal observando un absceso de 13x9 cm con burbujas de gas que se extiende desde retroperitoneo afectando la fascia de músculo psoas e ilíaco y el tejido celular subcutáneo de la pared posterior de hemiabdomen izquierdo. Adyacente a la masa, se apreciaban imágenes diverticulares en colon izquierdo y sigmoides con un segmento de engrosamiento mural, desflecamiento y un trayecto fistuloso. Adicionalmente, se observaban múltiples imágenes hipodensas en bazo compatibles con abscesos, y pequeño derrame pleural bilateral asociado.

Evolución
Con el diagnóstico de diverticulitis aguda perforada con abscesificación se colocó catéter bajo control de TC para drenaje percutáneo, extrayéndose material purulento que se envió a microbiología. Los hemocultivos fueron negativos, mientras que el cultivo del absceso fue positivo para flora polimicrobiana aerobia y anaerobia, compatible con materia fecal. Recibió antibioterapia de amplio espectro con Piperacilina-Tazobactam durante 4 semanas con buena tolerancia y sin concurrir efectos secundarios. En los cultivos microbiológicos de control posteriores se aislaron microorganismos más resistentes entre la flora polimicrobiana, incluyendo Pseudomonas aeruginosa y Cándida albicans, como consecuencia del fenómeno de presión antibiótica. La evolución clínica fue favorable, manteniéndose afebril y asintomática, permitiendo reintroducir y progresar en la tolerancia oral. En el control de imagen posterior no se objetivó colección purulenta, aunque persiste un trayecto fístuloso colo-cutáneo, actualmente a seguimiento ambulatorio pendiente de intervención quirúrgica por supuración meses después del alta hospitalaria.