Varón de 55años, como antecedentes presenta hipertensión arterial y dislipemia.
Consultó en Urgencias por fractura abierta diafisaria de radio y cúbito derechos, tras caída desde una escalera. Se procedió a reducción y osteosíntesis más administración de vacuna antitetánica.
A las 48h del alta hospitalaria, comenzó con dolor en antebrazo derecho y flictenas, desarrollando posteriormente impotencia funcional del miembro, rigidez de cuello, disfagia y dificultad de la apertura bucal. Tras nueva valoración, se objetiva Síndrome Compartimental, indicándose tratamiento quirúrgico urgente con desbridamiento de miembro, administración de gammaglobulina antitetánica y metronizadol iv.
A pesar de tratamiento, se produce progresión clínica con espasmos musculares, rigidez generalizada y disnea, precisando ingreso en UCI y soporte ventilatorio con IOT.
Durante su ingreso, para control de espasmos musculares, ha precisado sedación con benzodiacepinas (midazolam) y propofol en perfusión continua además fentanilo como analgésico y bloqueantes neuromusculares (rocuronio y baclofeno). Por inestabilidad autonómica (hipertensión arterial mantenida) ha precisado perfusión continua de urapidilo, manteniéndose además con taquicardia sinusal (Fc en torno 120spm).
Analíticamente hemoglobina 9.9g/dl; Leucocitos 10.000/mm3(PMN 83%); Plaquetas 223000/mm3; Niveles CPK elevados (300mg/dl); Perfil renal normal; Perfil abdominal sin hallazgos salvo GGT 150 y PCR 30mg/L.
Se solicitó determinación de Anticuerpos frente a Clostridium Tetani, los cuales han resultado indeterminados (0.1 UI/ml), pendiente de nueva muestra para valorar seroconversión. Durante ingreso elevó CPK con fracaso renal anúrico asociado, que ha precisado terapia continua de reemplazo renal y desbridamiento quirúrgico de MSD en 3 ocasiones. El cuadro clínico se complicó con eventos sépticos (neumonía asociada a ventilación mecánica y bacteriemia S. Haemolyticus).
Tras 72 días de ingreso en UCI y habiendo comenzando rehabilitación se procede a ingreso en planta de Medicina Interna.

Juicio Clínico
Tétanos generalizado y Síndrome Compartimental en MSD.