Se presenta el caso de una mujer de 24 años con disminución de la agudeza visual (AV) bilateral, indolora y progresiva en los últimos 4 días. En su anamnesis destaca que una semana antes de los síntomas oftalmológicos padeció un cuadro pseudogripal con fiebre de 38,5° de 3 días de evolución sin otros síntomas asociados. No existía historia previa de viajes al extranjero, ingesta de carnes poco cocidas o contacto con animales. La exploración general también fue anodina sin encontrarse alteraciones cutáneas ni de otra índole.

El examen oftalmológico mostró AV de 0,15 en ambos ojos (AO) que no mejoraba con estenopeico. En el segmento anterior destacaba la presencia de un Tyndall positivo (+) en AO. El examen funduscópico mostraba edema de disco óptico bilateral, edema retiniano en polo posterior, zonas de periflebitis afectando a polo posterior y, de forma más marcada en periferia –en los 360°–, las vénulas tenían un calibre irregular con estrecheces, borramiento de sus bordes, infiltrados perivasculares amarillo-grisáceos y segmentación de la columna sanguínea. Se apreciaba una discreta vitritis localizada en las zonas de periflebitis.

Ante la sospecha de una neurorretinitis, se solicitaron las siguientes pruebas complementarias: hemograma, bioquímica básica, velocidad de sedimentación (VSG), proteína C reactiva (PCR), radiografía de tórax y tomografía computarizada (TC) craneal. En los resultados encontramos una leucocitosis de 18.000/mm 3 con 79% de neutrófilos y una PCR de 0,1. El resto de las pruebas eran normales. Se procedió al ingreso de la paciente con el fin de completar el estudio. Se solicitaron bioquímica completa, coagulación, pruebas reumáticas, inmunoglobulinas, intradermorreacción de Mantoux, proteinograma, gammaglobulinas, ANA, ENA, ANCA y ECA y serologías: toxoplasma, bartonella, VIH, VHB, VHC, CMV, VHS, VEB, LUES, borrelia, chlamydia, histoplasmosis, toxocara y rosa de bengala.

Para controlar la evolución se inició tratamiento con prednisona oral (40 mg por la mañana, 20 mg por la tarde), colirios de prednisona, diclofenaco y ciclopléjico.

En los 7 primeros días la AV progresó hasta 0,3 en el OD y 0,4 en el ojo izquierdo (OI). El edema retiniano del polo posterior disminuyó apareciendo una estrella macular en ambos ojos. Además la periflebitis disminuyó hasta casi desaparecer por lo que se redujo la dosis de corticoide oral. Se realizó angiografía fluoresceínica que mostró el edema de papila bilateral y un discreto acumulo de contraste en región macular de AO. El Tyndall seguía siendo positivo (+) en la cámara anterior en AO. Ante la sospecha clínica de neurorretinitis se comenzó a tratar con 500 mg de ciprofloxacino cada 12 horas, una pauta descendente de corticoides y se dio el alta hospitalaria a la paciente citándola en una semana para comprobar los resultados de las serologías.

A las 2 semanas la AV mejoró a 0,5 en el OD y 0,7 en el OI. En el FO persistía la estrella macular aunque el edema retiniano y de papila eran menores y no se encontraban áreas con periflebitis. El Tyndall en cámara anterior era negativo. Apareció una hipertensión ocular que se controló con la retirada del corticoide tópico y el uso de un betabloqueante tópico.

A las 3 semanas la AV era de 0,8 en AO. Persistía la estrella macular no evidenciándose edema de papila ni en área macular. Se recibieron los resultados las serologías, resultando IgM positiva para chlamydia siendo el resto negativas. En este momento la paciente reconoció secreción vaginal anormal durante el cuadro febril la semana previa al cuadro oftalmológico por lo cual se sustituyó el ciprofloxacino por la doxiciclina oral a la paciente y a su pareja. A las 4 semanas la AV era de 0,8 en el OD y 1 en el OI y persistía la estrella macular. A las 8 semanas la AV era de 1 en AO y se veían restos de la estrella macular en AO. A las 16 semanas no se aprecian restos de la estrella macular en ningún ojo. Persiste la IgM a chlamydia positiva.