Varón de 42 años, con hábito enólico (6L cerveza/día) y antecedente de vasculitis leucocitoclástica de pequeño vaso diagnosticada a raíz de brote de púrpura palpable en 2013. Por negativa del paciente no se realizó estudio de extensión a pesar de proteinuria al diagnóstico, habiendo manejado los siguientes brotes automedicándose con pautas cortas de prednisona. En junio de 2018 presenta aumento de indoloro de volumen testicular izquierdo, siendo valorado por Urología se diagnostica de orquitis aguda e inicia Ciprofloxacino. A los 10 días acude a su médico de atención primaria por diarrea acuosa y fiebre de 38oC. Analíticamente presentaba anemia (Hb 7 g/dL) con tendencia a la macrocitosis (VCM 99 fL) asociado a alteración de perfil hepático citolítico e hiperbilirrubinemia directa (4.09mg/dL). Tras 6 días acude a Urgencias refiriendo deterioro del estado general y disnea de esfuerzo, asociando nuevo brote de púrpura palpable pretibial bilateral. Se apreció empeoramiento de anemia (Hb 5mg/dL) y leve elevación de LDH, con normalización de perfil hepático y de la hiperbilirrubinemia. Urea en rango de normalidad. El frotis de sangre periférica mostraba importante anisocitosis, hipocromía y <1 esquistocito por campo. El paciente ingresa con diagnóstico de presunción de anemia hemolítica autoinmune en probable relación con brote de Schönlein-Henoch vs Poliarteritis nodosa subyacente.
En planta de hospitalización el paciente describía episodios de dolor abdominal y vómitos que relacionaba con ingesta enólica. Negaba sangrado macroscópico. En exploración física se apreció gran masa en flaco izquierdo, de consistencia blanda e indolora, no descrita previamente. Se solicita ecografía abdominal informando de importante distensión de colon izquierdo hasta sigma.
Se amplía test de Coombs que resulta negativo y haptoglobina en rango de normalidad. Toxina C. Difficile negativa.
Puesto que la descripción ecográfica no era compatible con los hallazgos exploratorios, se solicita TC abdominal que objetiva gran colección retroperitoneal (11,5x30 cm) en relación con sangrado de vena esplénica secundaria a pancreatitis aguda necrohemorrágica.