Anamnesis
Presentamos el caso de un varón de 78 años de edad con los siguientes antecedentes personales: hipertensión arterial; síndrome de taquicardia- bradicardia; cardiopatía isquémica; hepatopatía crónica por virus C; insuficiencia renal crónica moderada con creatinina basal en torno a 1,46 mg/dl; adenocarcinoma de próstata Gleason 7 tratado con radioterapia con 76 Gy en junio de 2006.
Durante el seguimiento por su hepatopatía se objetivó en una tomografía computarizada (TC) abdominal sin contraste realizada el 30/12/2009, una masa renal izquierda de 4 cm de diámetro mayor sugerente de tumor renal.

Exploración física
Abdomen: blando, depresible, no se palpan masas ni megalias. Resto de exploración física normal.

Pruebas complementarias
• TC abdómino-pélvica: se observó una lesión sólida interpolar del riñón izquierdo compatible con una neoformación como primera posibilidad de 4 cm de diámetro. Se objetivaron, asimismo, lesiones ocupantes de espacio hepáticas inespecíficas.

Tratamiento
Primer procedimiento quirúrgico: el 10/2/2010 se practicó una nefrectomía parcial izquierda mediante abordaje por lumbotomía. Diagnóstico anatomopatológico: carcinoma renal de células claras de 4 x 2,5 x 3 cm, grado IV de Fuhrman, que infiltra la cápsula y el tejido adiposo perirrenal y que afecta ampliamente al borde quirúrgico (estadio patológico pT3a Nx).
Segundo procedimiento quirúrgico: ante la presencia del mal perfil histológico de la pieza y márgenes quirúrgicos amplios positivos se decidió completar la nefrectomía el 10/5/2010.
Diagnóstico anatomopatológico: sin evidencia de infiltración neoplásica. Cambios inflamatorios y reactivos postumorectomía.

Evolución
En la TC abdómino-pélvica del 27/6/2011 se observa una masa sólida de contornos mal definidos en la pared abdominal lumbar izquierda, con trabeculación de la grasa e imágenes pseudonodulares adyacentes a la celda de nefrectomía, que progresa hacia el tejido subcutáneo, de 6 cm de eje mayor. El 8/7/2011 se practicó una biopsia de dicha masa, confirmándose en el estudio histopatológico células tumorales compatibles con recidiva de carcinoma de células claras.
Tercer procedimiento quirúrgico: el 5/9/2011 se practica exéresis de la recidiva local mediante abordaje por lumbotomía.
Diagnóstico anatomopatológico: masa de 11 x 8 cm infiltrada por carcinoma de células claras.
Estado actual: la última TC practicada el 8/0/2012 no muestra signos de recidiva local ni de enfermedad a distancia. Su última cifra de creatinina es 2,56 mg/dl.