Varón de 59 años que ingresa para estudio de cuadro de astenia, anorexia, febrícula y tos seca de 4 semanas de evolución. No fiebre ni tiritonas ni otra clínica asociada. Como antecedentes destacan HTA, DL, hipotiroidismo, SAOS en tratamiento con CPAP, cardiopatía isquémica estable con FEVI del 30%, carcinoma urotelial papilar tratado con BCG (mycobacterium bovis atenuado) en octubre de 2018 (dos meses antes del inicio de la clínica).
A la exploración física solo destaca eritema faringo-amigdalar.
Analíticamente PCR1 4.52mg/dL y ferritina 1542 ng/mL, resto anodino. Serología: negativa. Rx tórax: engrosamiento peri-broncovascular. IGRA: positivo. TAC toraco-abdomino-pélvico: patrón nodulillar difuso y bilateral en parénquimas pulmonares que pueden corresponder a una TBC miliar. No adenopatías ni afectación del espacio pleural. Discreta esplenomegalia homogénea. Serología negativa. Se realiza broncoscopia donde se objetivan imágenes nodulares en mucosa de LSI. Se realiza broncoaspirado con cultivo positivo para Mycobacterium tuberculosis con PCR2 Tuberculosis complex positiva (Mycobacterium tuberculosis, africanum, bovis y bovis BCG). Se realiza también LBA con tinción gram, cultivo bacteriológico y cultivo para mycobacterias, tinción Ziehl-Neelsen y de Auramina siendo todos los resultados negativos. Se realiza aspirado de médula ósea y se realiza PCR2 Tuberculosis multiplex que resulta ser positiva y cultivo para mycobacterias donde crece Mycobasterium bovis BCG. Se diagnostica pues de infección diseminada por mycobacteria atípica secundaria a instilación endovesical por BCG para tratamiento de carcinoma urotelial y reactivación de mycobacterium tuberculosis latente.
Se inicia tratamiento con Rifampicina + Etambutol + Isoniacida y piracinamida durante 2 meses y posteriormente 4 meses con doble antibioterapia con buena evolución hasta el momento.
Tanto la reactivación de TBC latente como la infección diseminada por mycobacterium bovis atenuado tras la instilación de BCG para tratamiento de carcinoma urotelial se han descrito en la literatura como complicaciones raras, pero potencialmente mortales de este tratamiento. Son más escasos aún los casos en los que se ha conseguido aislar mediante cultivo la mycobacteria causante, siendo el manejo habitual el tratamiento empírico con antituberculosos basado en la sospecha clínica.