Paciente de 56 años, con antecedentes de infección por VIH y VHC (genotipo 3a), en tratamiento actual con tenofovir/emtricitabina y nevirapina, con buen control virológico e inmunológico (CV indetectable y CD4 795 copias). Presentó mala tolerancia al tratamiento con interferon y rivabirina. El último Fibroscan es compatible con un estadio F1 (6,3). Ingresa por cuadro cutáneo consistente en aparición de lesiones eritematosas, maculares y mal delimitadas de varios días de evolución de predominio distal en extremidades (foto). En los análisis destaca 13.240 leucocitos con 845 neutrófilos. PCR 2.02 mg/dl. Se solicita estudio autoinmune: ANCA 1/40 (p-ANCA) y ANA 1/320 (patrón homogéneo) con complemento C3, C4 y CH50 normales, crioglobulinas y FR negativos. La CV de VIH es indetectable y la del VHC es de 701188 UI/ml. Los resultados de la biopsia cutánea son compatibles con dermatitis crónica perivascular liquenoide con vesiculación subepidérmica con neutrófilos y daño vasculítico con leucocitoclasia focal. Todo el cuadro clínico es sugestivo de vasculitis leucocitoclástica por lo que se decide iniciar tratamiento CON sofosbuvir y daclastavir presentando una evolución favorable con desaparición de las lesiones.