Varón 33 años, sin antecedentes, consumidor de cannabis y esporádico de speed. Practica artes marciales y Kick-boxing. Acude por comenzar de madrugada con mareo, malestar general, náuseas y vómitos. Mal aspecto general, vómitos biliares, sudoración y palidez cutánea. Constantes vitales normales. Exploración general y neurológica normales. Evolución: comienza con cefalea hemicraneal derecha y hormigueo en hemicara y mano derechas. Exploración neurológica: disminución sensitiva en hemicara derecha, resto normal. Exploraciones complementarias: ECG: Ritmo sinusal, HVI. TAC craneal estándar normal. Ingresa en unidad de observación. Evolutivo: refiere dificultad para expresión verbal y falta de coordinación en brazo derecho. Exploración neurológica: parafasias intermitentes, nistagmo en la mirada horizontal bilateral, dismetría derecha y deambulación imposible por caída hacia la derecha, resto normal. Angio-TAC TSA-PW: afilamiento de la luz de AVD a partir del segmento V2 por probable disección con recanalización distal desde la A. basilar. Ingresa en unidad de ictus iniciándose anticoagulación. Angio-RMN: afilamiento progresivo de AVD con recanalización parcial distal sin poder descartar disección. Infartos agudos cerebelosos derecho y zona posterolateral derecha de bulbo. Alta con secuelas leves y anticoagulación. Diagnóstico: Disección de AVD, ACV en territorio de PICA. Se comentan aspectos clínicos, diagnósticos y terapéuticos de interés para la práctica diaria en servicios de urgencias.