Paciente de 48 años de edad. Sin antecedentes clínicos de relevancia. Cursando internación por shock séptico a punto de partida de foco respiratorio por COVID-19. Inicia tratamiento con hidroxicloroquina + Tocilizumab (2 dosis). Se realiza sedimento urinario: cilindros céreos y granulosos 2/cpo + células epiteliales descamativas. Se interpreta sedimento urinario atribuible a NTA. Recibe hemodialfiltración modalidad extendida diaria. Al día +12 de ingreso recupera ritmo diurético y mejoría de valores azoados.