Varón de 20 años, remitido en diciembre 2017 a consulta de Medicina Interna por lesiones cutáneas tipo vasculíticas en ambos miembros inferiores y artromialgias generalizadas, sin fiebre. Asocia astenia, sin hiporexia ni pérdida de peso. Estudiante de educación física, contacto con niños pequeños esporádico, niega otros antecedentes epidemiológicos de interés. En la EF destacaban lesiones purpúricas petequiales de 1 mm a 5 mm de tamaño, que no blanquean a la presión en ambos MMII, tanto en cara anterior como posterior, también y en región tenar de mano derecha, sin afectación palmo-plantar u otras lesiones; sin signos de artritis. El resto de la exploración fue normal. La analítica general, incluyendo el perfil hepatobiliar y orina, fue normal, salvo CPK 334 con LDH y aldolasa normales. La TSH, ECA, ASLO, FR, autoinmunidad (ANAs, ANCAs, ANOEs) y crioglobulinas fueron negativos, Proteinograma, inmunoglobulinas y complemento normales. Serologías: VEB, CMV, Toxoplasma. VIH y VHC negativos, AgHBs neg, AcHBc neg, AcAntiHBs + 112.3 (vacunado hepatitis B con inmunidad adecuada). Brucella, Borrelia, Coxiella burnetii y Rickettsia conori negativas, Mycoplasma pneumoniae IgG e IgM negativas, Parvovirus B19 IgM +, IgG negativa. Se realizó biopsia cutánea que mostró leve dermatitis crónica superficial inespecífica sin daño vascular asociado, con extravasación hemática superficial, que podría ser compatible con proceso vasculítico en fase de resolución. Con tratamiento sintomático, reposo relativo y AINEs, la evolución fue buena. En espera de evolución clínica y serológica. No se han detectado otros casos familiares.