Paciente de 10 años con antecedentes personales de asma bronquial bien controlado y urticaria tratada con anti-histamínicos que en el año 2014 presentó dos episodios de urticaria y broncoespasmo jugando a tenis, en ausencia de cofactores. Se realizó estudio analítico inmunoalérgico hallando únicamente elevación de IgE específica a ácaros, gramíneas y olivo. Se aumentó dosis de antihistamínico y se recetó auto-inyector de adrenalina. Ante la persistencia de clínica se decidió iniciar Omalizumab 300 mg/4 semanas. Pasados 2 años del inicio del tratamiento el paciente realizaba ejercicio con normalidad para su edad, decidiéndose espaciar Omalizumab, administrándose última dosis en diciembre de 2017. No ha sufrido nuevos episodios de anafilaxia en estos años.