Varón de 78 años con antecedentes de hipertensión arterial, enfermedad renal crónica, arteriopatía periférica, fibrilación auricular e insuficiencia cardiaca crónica con fracción de eyección preservada, insuficiencia mitral moderada y estenosis aórtica severa que precisó implante de válvula aórtica transcatéter (TAVI) hace un año.
Ingresa en Medicina Interna por síndrome constitucional de 11 meses de evolución, poco después de implante de TAVI, con hiporexia y pérdida ponderal de 33Kg. Asociaba astenia importante, artromialgias generalizadas, empeoramiento de su disnea habitual y ortopnea con recorte del ritmo de diuresis.
A la exploración destacaba importante caquexia y la presencia de un soplo pansistólico rudo polifocal. En extremidades inferiores presentaba lesiones purpúricas no sobreelevadas, de distribución "en calcetín".
Inicialmente se realizó analítica general que mostró hemoglobina 10"9 g/Dl normocítica normocrómica, leucocitosis con desviación izquierda, PCR 224 mg/L, VSG 101 mm/h, BNP 1.618 pg/mL y leve insuficiencia renal. Consecutivamente se realizaron electrocardiograma, gasometría venosa, sistemático de orina y radiografía de tórax sin hallazgos relevantes. Durante su ingreso hospitalario se realizó body-TAC sin contraste (por insuficiencia renal) donde se objetivó un infarto esplénico de 5"8cm. Además, se extrajeron hemocultivos que fueron reiteradamente positivos para Staphylococcus epidermidis meticilin- resistente. También se realizaron ecocardiografía transtorácica y transesofágica que objetivaron engrosamiento difuso (7mm) de la fibrosa mitro-aórtica con imagen de disección de esta, que condicionaba la aparición de insuficiencia mitral severa.
Ante los hallazgos obtenidos, el paciente cumplía criterios de Duke (2 mayores + 3 menores), diagnosticándose finalmente de Endocarditis Infecciosa sobre TAVI por S. epidermidis, iniciándose antibioterapia con Vancomicina y Fosfomicina, pasándose posteriormente, en régimen ambulatorio, a tratamiento antibiótico supresivo con Dalbavancina, dado el inasumible riesgo quirúrgico del paciente.