Paciente de 75 años con antecedentes de TBC, HBP y catarata bilateral intervenido de hemicolectomía derecha con colocación de malla y hernioplastia umbilical que ingressa en unidad de cuidados intensivos, reinterviniéndose por oclusión intestinal y realizándole laparotomía exploradora; se realizan curas con aspósito hidrocoloide de 5 a 6 veces al día, por lo que se decide instaurar TPN para el drenaje de la malla infectada.
 Resultados: La evolución del paciente fue satisfactoria, consiguiendo resolver el seroma en una semana, lo que permitía realizar curas cada 48 horas, con mejor calidad de vida para la paciente. Y la cura de malla infectada se traslada a planta con continuidad de curas con TPN.