Anamnesis
Una paciente mujer de 49 años, alérgica a exenatida y diabética tipo 2 insulinodependiente, fue remitida desde Atención Primaria por una lesión única en la pierna izquierda de 4 meses de evolución, asintomática y en progresivo crecimiento. Tenía un perro como mascota, revisado adecuadamente en clínica veterinaria, sin patología. No había realizado viajes al extranjero recientemente.

Exploración física
En la cara lateral de la pierna izquierda se observaba una placa de 15 x 15 mm eritematosa e indurada, discretamente descamativa y con costra oscura central adherida con escaso exudado seroso.

Exploraciones complementarias
Con la sospecha de Botón de Oriente se realizaron las siguientes pruebas complementarias:
• Biopsia cutánea: Fragmento cutáneo con reacción granulomatosa necrotizante secundaria a infección por leishmania, con identificación de amastigotes en macrófagos tisulares mediante técnica de Giemsa.
• Hemograma y bioquímica general sin alteraciones.
• Serologías de hepatitis viral, Virus de la Inmunodeficiencia Humana y de Treponema palli-dum negativas.
• Inmunofluorescencia indirecta para leishmania negativo.

Diagnóstico
Leishmaniasis cutánea aguda.

Tratamiento
Se realizó tratamiento con el antimonial antimoniato de meglumina mediante inyección intralesional de 0,5 ml con periocidad quincenal hasta completar 5 infiltraciones.

Evolución
Desde la primera dosis intralesional, la lesión fue mejorando notablemente hasta quedar como una placa marronácea residual de 15 mm, con centro blanquecino atrófico, sin induración ni descamación.
