Mujer de 61 años con obesidad mórbida, asma intrínseca, paresia frénica derecha idiopática y síndrome de hipoventilación-obesidad, además de síndrome de Sjögren, cardiopatía hipertensiva e infección tuberculosa latente entre otros. Llevaba dos años de deterioro progresivo de su capacidad funcional debido a un embolismo arterial en miembro inferior derecho, con síndrome compartimental tras la embolectomía, que dejó como secuela mononeuritis femoral con dificultad para la marcha.
Acude al servicio de urgencias de nuestro centro por disnea, fiebre de 38.2oC y tos seca de inicio agudo en las últimas 24 horas. A la exploración física se auscultaban sibilancias y alargamiento del tiempo espiratorio por lo que bajo la sospecha de reagudización asmática infecciosa se iniciaron broncodilatadores, corticoterapia y levofloxacino. Unos días después se escaló a meropenem, aztreonam y vancomicina ante el aislamiento de Pseudomonas multirresistente y SARM en esputo, y se realizó un TC torácico sin alteraciones relevantes.
Al no mejorar, se aumentaron las dosis de corticoides, se añadió colistina nebulizada y se rotaron los antibióticos a linezolid y cotrimoxazol, aunque una pancitopenia progresiva con aparición de aftas orales obligó a volver al régimen anterior, en un ingreso que superaba ya el mes de duración.
Se realizó un nuevo TC torácico que mostró la aparición de novo de lesiones nodulares múltiples bilaterales. La PCR para CMV de las úlceras orales fue positiva. Ante la sospecha de una situación de inmunosupresión importante, se solicitó también un estudio de gammaglobulinas en el que había un déficit de IgG e IgM y un galactomanano que resultó positivo a títulos muy elevados.
Se inició tratamiento con ganciclovir, voriconazol y anidulafungina, pero la paciente tuvo una evolución desfavorable al exitus pocos días después. La autopsia clínica reveló que la causa del fallecimiento fue una aspergilosis invasiva.