Avisan por aislamiento de Neisseria meningitidis serotipo C en hemocultivos de una paciente.
Se revisa historia clínica: la paciente, mujer de 26 años, fue dada de alta de Urgencias dos días antes y se encuentra en domicilio. Presentaba fiebre, exantema consistente en máculo-pápulas eritemato-violáceas en manos y pies, y poliartralgias sin otros hallazgos.
Es avisada y acude a Urgencias con persistencia de sensación febril no termometrada (39oC a su llegada), intenso dolor e impotencia funcional con claros signos de artritis en tobillos, codos y metacarpofalángicas bilaterales, placa eritematosa con aumento de temperatura de más de 40 cm en miembro inferior derecho, y trayecto de linfangitis en cara medial de muslo izquierdo, tenosinovitis a nivel de metatarso bilateral, edema de ojo derecho con imposibilidad de apertura, dolor e hiperemia conjuntival. Sin focalidad neurológica.
Se solicita analítica de sangre en la que se evidencia elevación de RFA destacando procalcitonina de 4,77 μg/dL, colestasis disociada leve e INR espontáneo de 1,45. Analítica de orina, radiografía de tórax y electrocardiograma sin alteraciones. Se extraen nuevos hemocultivos x 3 y se realiza punción lumbar que resulta estéril (Gram urgente negativo, PCR N. meningitidis y cultivo negativos).
Oftalmología confirma la presencia de endoftalmitis derecha de probable origen endógeno e inician inyecciones intravítreas con Vancomicina y Ceftazidima. Se decide el ingreso con aislamiento tipo gotas, tratamiento antiinflamatorio y Ceftriaxona intravenosa.