Paciente de 40 años de edad con antecedentes personales de VHC tratado y curado y enfermedad de Rendu-Osler-Weber. Inicio de epistaxis a los 10 años y a los 20 años aparición de telangiectasias faciales. En 2007 a raíz de un cuadro de hemianopsia izquierda bilateral, cefalea, fiebre y vómitos el paciente es diagnosticado de absceso cerebral occipital derecho, que se interviene, con cultivos positivos para Peptostreptococcus spp. Embolización de fístulas arteriovenosas pulmonares en 2009 y 2011. En seguimiento en consultas externas de Medicina Interna. Abuelo paterno, madre y hermana afectados por la enfermedad.
Acude a urgencias por crisis convulsiva tónica con pérdida de conciencia asociada y rigidez generalizada. Al recuperar la conciencia se encuentra estuporoso y presenta paresia de hemicuerpo derecho que ha recuperado parcialmente a su llegada. Refiere las 48h previas fiebre de hasta 38"5oC con cefalea y bradipsiquia. A la exploración neurológica el paciente se encuentra consciente y orientado, bradipsíquico, con dislexia y disgrafia, sin focalidad motora. Durante la exploración presenta de manera brusca rigidez tónica en extremidad inferior derecha con reflejo cutáneo-plantar extensor.
En TAC craneal se objetiva imagen hipodensa con edema perilesional sin clara lesión subyacente frontal izquierda.
Se inicia tratamiento antibiótico empírico con Ceftriaxona, Metronidazol y Vancomicina, así como Levetiracetam como profilaxis secundaria para las crisis convulsivas y Dexametasona para tratar el edema cerebral. Ingresa inicialmente en la unidad de cuidados intensivos siendo trasladado posteriormente a la unidad de infecciosas del servicio de medicina interna.
Se realiza RMN cerebral a fin de caracterizar mejor la lesión cerebral e informan de una lesión focal en la convexidad frontal izquierda de 33x32x19mm, bien delimitada con centro hiperintenso en T2 y halo hipointenso y abundante edema vasogénico asociado, sugestiva de absceso cerebral. Valorado por el servicio de neurocirugía se decide intervención quirúrgica que se lleva a cabo sin incidencias y tras la cual el paciente evoluciona favorablemente en planta.
En TAC torácico durante el ingreso se objetivan fístulas arteriovenosas pulmonares múltiples bilaterales que quedan pendientes de embolización al alta, una vez superado el postoperatorio del paciente.