Paciente de 15 años, sin antecedentes de interés, que consulta por clínica de urticaria generalizada, disfonía, disnea y sensación de mareo una hora después de ingerir un ibuprofeno y dos horas después de comer macarrones con tomate y naranja. Posteriormente, el paciente presentó otro episodio de urticaria generalizada, angioedema labial y disnea a las tres horas de haber comido una naranja y consumido alcohol, durante la reacción estaba realizando ejercicio físico. En ambos episodios el paciente había fumado Cannabis sativa. El estudio alergológico (pruebas intraepidérmicas, determinación de IgE específica y estudio molecular) fue positivo frente pólenes, epitelios y naranja. El prickby-prick frente Cannabis sativa también fue positivo (con controles negativos). Triptasa a los 60 minutos de los episodios 23.9 mcg/L y 10.1 mcg/L, primer y segundo episodio respectivamente, con triptasa basal normal. Con posterioridad a las reacciones el paciente ha tolerado adecuadamente macarrones, tomate, naranja, ibuprofeno y Cannabis sativa. El inmunoblot detectó una banda (<14kDa) frente extracto de naranja.
