Paciente masculino de 6 años de edad sin antecedentes mórbidos, con inmunizaciones al día, adecuado incremento pondoestatural y desarrollo psicomotor. Presenta cuadro respiratorio alto de 3 semanas de evolución, sin fiebre. Tres días previo a su consulta, se asocia historia de dolor abdominal periumbilical de moderada intensidad, vómitos en reiteradas ocasiones, sumándose el día previo a la consulta vértigo, diplopía y ataxia de la marcha. Al examen neurológico se encontró lenguaje lento, nistagmo multidireccional, tono y reflejos disminuidos simétricamente, con fuerza normal, Romberg positivo y marcha atáxica. Se pesquisan lesiones compatibles con varicela, algunas en etapa de costra en cara y cuero cabelludo.

Diagnóstico

Cerebelitis aguda post infecciosa (CAPÍ).

Se realiza TC de cerebro al ingreso, que demuestra lesión hipodensa en hemisferio cerebeloso derecho, con leve efecto de masa sobre el IV ventrículo. Se complementa con RM que identifica la misma lesión que presenta hiperintensidad en secuencias con TR largo (especialmente en FLAIR) y refuerza significativamente con el uso de gadolinio intravenoso.

Dado hallazgos en examen físico con lesiones compatibles con varicela, se comienza tratamiento endovenoso con Aciclovir 500 mg/m2 dosis cada 8 horas. El paciente evoluciona con clínica favorable y resolución de síntomas. Es dado de alta al noveno día de hospitalización, completando nueve días de tratamiento endovenoso con Aciclovir, con indicación de completar 14 días de tratamiento por vía oral con 500 mg cada 12 horas en los días restantes. Se realiza RM de control al alta a los 10 días que demuestra persistencia de la lesión descrita, con leve disminución del patrón inflamatorio. Se realiza nuevo control ambulatorio al mes del alta, con RM que demuestra significativa regresión de la lesión.

RM de cerebro realizadas 10 y 30 días después de comenzada la clínica cerebelosa. En el primer control se observa leve disminución en el tamaño de la lesión, siendo esta apenas perceptible en el control más tardío. Esta evolución apoya el diagnóstico de cerebelitis aguda post-infecciosa.