Anamnesis
Lactante varón de 5 meses, sano y sin antecedentes de interés. Visto en urgencias por lesiones cutáneas de 15 días de evolución que iniciaron en flanco izquierdo con posterior extensión al resto del tronco y extremidades superiores. La madre refería que presentaba rascado vigoroso e imposibilidad para conciliar el sueño por la noche. No había presentado fiebre ni otra sintomatología aparente, manteniendo buen estado general. Su pediatra le pautó tratamiento con hidrocortisona tópica sin mejoría. Ningún familiar presentaba prurito ni lesiones cutáneas. No se le había administrado ninguna medicación previa al inicio del cuadro ni había tenido contacto con animales.

Exploración física
El paciente presentaba buen estado general y se encontraba afebril. En piel se evidenciaron pápulas, pústulas, vesículas y nódulos eritematosos y costrosos distribuidos de forma extensa en la totalidad del tronco y en menor medida en extremidades superiores. Se apreciaban también áreas de parches eritemato-descamativos de aspecto eczematiforme de predominio en flanco izquierdo. No se objetivaron lesiones en cara, cuero cabelludo, cuello, genitales ni palmo-plantares. No se palpaban adenopatías.

Exploraciones complementarias
En la dermatoscopia se observó una lesión queratósica con un trayecto blanquecino lineal y una imagen triangular pequeña marrón oscura en un extremo. La biopsia cutánea demostró una epidermis acantósica con intensa espongiosis, vesiculación y exocitosis de linfocitos y eosinófilos. En dermis superficial y media se apreció un infiltrado intersticial y perivascular de linfocitos y abundantes eosinófilos, con imágenes de daño vasculopático, tumefacción endotelial y extravasación hemática. Finalmente tras la realización de cortes seriados se observaron microorganismos intraepidérmicos, subcórneos, compatibles con sarcoptes.

Diagnóstico
Escabiosis

Tratamiento
Se indicó permetrina 5% en crema (aplicación nocturna incluidos cara, cuero cabelludo y cuerpo, manteniendo la crema durante 8 horas), 1 aplicación cada 7 días repitiendo un total de 2 aplicaciones; y metilprednisolona 1mg/g en crema, 1 aplicación cada 24 horas.

Evolución
Tras finalizar los dos ciclos de permetrina presentó una marcada mejoría de las lesiones papulosas, vesiculosas y pustulosas, manteniendo algunas lesiones nodulares, por lo cual se indicó una tercera aplicación de ésta. Las lesiones de aspecto eczematiforme se resolvieron por completo.