MOTIVO DE CONSULTA
Paciente de 7 años y 10 meses que acude a la consulta de pediatría por cuadro de vómitos recurrentes diarios de una semana de evolución acompañados de diarrea intermitente.
La madre nos dice que lleva unas semanas con dolor abdominal en epigastrio y periumbilical al que había considerado de "tipo nervioso". No había tenido fiebre. No otra clínica reseñable.

SITUACIÓN DE LA PACIENTE
AP: Paciente diagnosticada de Síndrome de Marfan. Controlada por cardiología y oftalmología sin alteraciones reseñables.
Exploración en consulta: Buen estado general. No señales clínicas de deshidratación. ACP: normal. ORL: normal. Signos meníngeos negativos. Abdomen blando, no defensa, Blumberg negativo. Señala dolor difuso en abdomen.

Se sospecha gastroenteritis por lo que se decide pautar rehidratación con suero y dieta blanda. Se decide solicitar coprocultivo y parásitos en heces así como el test del aliento para el Helicobacter Pylori por sus antecedentes de dolor epigástrico.
A los cinco días tras la consulta acude a urgencias de hospital donde ingresa por persistencia de la clínica de vómitos y diarrea.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS

PARÁMETROS ENSUERO:
Hemograma: dentro de la normalidad.
Glucosa, urea, creatinina, iones, transaminasas, LDH, proteínas totales, bilirrubina total: dentro de la normalidad.
Colesterol total y triglicéridos: normales.
Ig G, Ig A, Ig M: normales.
Hierro:27 mcg/100 (bajo). Ferritina:30.6 ng/ml (normal).
Serología celiaca: negativa.
Orosomucoide:78.3 mg/dl (normal).
TSH y t4 libre: normales.
Anticuerpos antinucleares, antiDNA nativo y anticitoplasma de neutrófilos: negativos.
Parásitos en heces (3): negativos. Virus en heces: negativo.
Antígeno de Cryptosporidium: negativo.
Digestión de heces y calprotectina fecal: negativo.
Ecografía abdominal: normal.

EVOLUCIÓN DE LA PACIENTE TRAS EL ALTA
La paciente precisó rehidratación intravenosa y oral, siendo dada de alta por presentar normalización clínica salvo la persistencia del malestar abdominal y se la cita para las consultas de Digestivo Infantil.
Acude a la consulta de pediatría de atención primaria para informar sobre su ingreso y se comenta a la madre el resultado recibido del test del aliento: 33.8% Normalidad:( 0-2.5%).
El coprocultivo solicitado en consulta negativo.
Se aconseja informar del resultado al servicio de Digestivo que tras conocer la positividad en el resultado del test del aliento y ante el no hallazgo de otras causas para la clínica de la paciente decide pautar tratamiento con Amoxicilina + Claritromicina (15 días) y Omeprazol ( 15 días). No se realiza endoscopia digestiva.
La paciente realizó el tratamiento y fue dada de alta en la consulta de digestivo por normalización clínica.