Se trata de un hombre blanco de 72 años de edad con antecedentes de aparente salud y sin evidencia de enfermedad valvular cardíaca previa que 2 meses antes de su ingreso comenzó a presentar fiebre y debilidad, con toma del estado general y disnea de esfuerzo. La fiebre nunca fue superior a 39oC y aparecía habitualmente por las tardes. Inicialmente cedía de forma rápida con las medidas antitérmicas habituales, pero se fue haciendo más persistente hasta aparecer durante 10 y 12 horas al día. En su área de salud se intrepretó como una fiebre de origen desconocido hasta que se constató leucocitosis y eritrosedimentación acelerada. Sin precisar aun la causa se inició tratamiento con penicilina y al quinto día se asoció amikacina por no lograrse la mejoría deseada. Fue entonces remitido a nuestro centro para realizar ecocardiograma y al examen físico encontramos un soplo sitólico III/VI en la punta que se irradiaba hacia la axila con un soplo diastólico pequeño, hepatoesplenomegalia y presencia de estertores crepitantes en ambas bases pulmonares.
Al practicar el ecocardiograma transtorácico constatamos la presencia de una masa sobre la valva posterior mitral compatible con vegetación endocárdica. Decidimos entonces ingresar al paciente con la impresión diagnóstica de EI, tomamos muestras para hemocultivos e iniciamos tratamiento con vancomicina y gentamicina pensando en la posibilidad de un Estafilococo aureus como agente causal, pero la fiebre persistía, el estado clínico del paciente empeoraba y recibimos 8 hemocultivos negativos.
Tomamos muestras para utilizar medios de cultivo especiales y constatamos la presencia de una Cándida albicans por lo que iniciamos tratamiento con anfotericin B, pero, a pesar de disminuir la fiebre, el estado hemodinámico no mejoraba y decidimos practicar tratamiento quirúrgico.
El paciente fue sometido a sustitución valvular mitral sin complicaciones, se utilizó una prótesis mecánica bidisco. El examen anátomo-patológico confirmó el diagnóstico.
El paciente terminó su ciclo hospitalario de anfotericin B y fue egresado con ketoconazol oral, además de digital, diuréticos y anticoagulantes. 