Anamnesis
Una mujer de 32 años sin antecedentes personales de interés consultó por una erupción en región púbica de un mes de evolución que inicialmente era pruriginosa y se había tornado en dolorosa con supuración ocasional. No presentaba otra sintomatología sistémica salvo sensación distérmica puntual. No relacionaba el proceso con desencadenantes previos, aunque en la anamnesis dirigida refería que un mes antes del inicio del cuadro había tenido un parto vaginal, momento en el que fue rasurada.
No tenía animales en su domicilio ni contacto con ellos, aunque su marido sí. Negaba relaciones sexuales de riesgo.
Había sido tratada empíricamente con combinación de betametasona y ácido fusídico tópicos, aciclovir en crema y ciclopirox tópico, sin mejoría alguna.

Exploración física
Placa eritematoedematosa congestiva, indurada, caliente, con nódulos y pústulas foliculares en su interior, que abarcaba todo el monte de Venus hasta la horquilla vulvar, con extensión a la región inguinal izquierda e hipogastrio. En los glúteos presentaba sendas placas anulares de 2,5 cm (derecho) y 1 cm (izquierdo) de diámetro con pápulas periféricas sobreelevadas y descamación. Se palpaban adenopatías inguinales bilaterales, rodaderas, dolorosas, de pequeño tamaño.
Al ser informada sobre la sospecha diagnóstica, el marido mostró placas circinadas y descamativas en el dorso de la mano, antebrazo y costado derechos, así como algunas pápulas en la región púbica, que no llegaban a confluir en placa.

Exploraciones complementarias
Se solicitó un cultivo de pelo de la placa del pubis de la paciente y otro de escamas del dorso de la mano de su marido. El examen microscópico de las colonias reveló numerosos microconidios esféricos de pared delgada agrupados en racimos, clamidosporas esféricas, hifas espiraladas y macroconidios multitabicados de pared delgada, identificándose la especie Trichophyton mentagrophytes como responsable del cuadro. Asimismo, se realizó una biopsia punch de una pústula del monte de Venus, en la que se observó un infiltrado linfohistiocitario que formaba granulomas localizado a nivel de dermis reticular e hipodermis, con ocasionales neutrófilos y eosinófilos, sin llegar a evidenciarse estructuras micóticas.

Diagnóstico
Granuloma de Majocchi (y tinea corporis en su marido).

Tratamiento
Se instauró tratamiento con terbinafina oral 250 mg al día e ibuprofeno 400 mg cada 8 horas para ambos. Asimismo, se asoció tratamiento con ciclopirox olamina tópico.

Evolución
Tras 4 semanas de tratamiento, la placa del monte de Venus había reducido notablemente su tamaño y mostraba un aspecto residual, mientras que las glúteas se habían resuelto por completo. Se decidió prolongar el tratamiento hasta 8 semanas con resolución total del cuadro, persistiendo un área de 2,5 cm de alopecia residual.
Por su parte, las lesiones del marido estaban resueltas a las 4 semanas, momento en el que se decidió finalizar el tratamiento.