Antecedentes personales
Varón de 35 años, de raza negra, natural de Nigeria, residente en España desde cuatro meses antes. Solo refería estar apendicectomizado, pero no otros antecedentes patológicos de interés.

Enfermedad actual
Refería un cuadro de dolor abdominal difuso, de una semana de evolución e intensidad progresiva, con náuseas y vómitos biliosos ocasionales, estreñimiento y sensación febril no termometrada, con sudoración profusa. En las últimas 24 horas presentaba astenia intensa y postración en cama, motivo por el que acudió al hospital.

Exploración física
En la exploración mostraba una temperatura axilar de 38oC, una tensión arterial de 85/45 mmHg, una frecuencia cardíaca de 120 lpm y una saturación arterial de oxígeno basal del 99%. Tenía mal estado general, pero estaba orientado y era colaborador. Estaba normonutrido y bien hidratado. La cavidad oral era normal, no se palpaban adenopatías. La auscultación cardiopulmonar fue normal. El abdomen estaba distendido y era doloroso a la palpación en el hipocondrio derecho, con defensa muscular y signos de peritonismo, sin auscultarse peristaltismo intestinal. No se palpaban masas ni esplenomegalia. Las extremidades eran normales.

Exploraciones complementarias
En el hemograma destacaba una importante leucocitosis 26.360 células/μL (81% neutrófilos, 5% linfocitos, 13% monocitos, 1% eosinófilos). Así mismo presentaba hemoglobina 11,7 g/dL, hematocrito 34% y plaquetas 333.000/μL. El estudio de coagulación fue normal. En la bioquímica presentaba una creatinina 1,45 mg/dL, GOT 70 UI/mL, LDH 589 UI/mL. Glucemia, urea, sodio, potasio, bilirrubina, amilasa y CPK fueron normales. En el sedimento de orina había 10-20 leucocitos por campo. La radiografía de tórax era normal, pero la radiografía de abdomen mostraba una dilatación de asas de intestino delgado, sin otros hallazgos. En la ecografía abdominal había una lesión hipoecoica en el lóbulo hepático izquierdo, con material ecogénico en su interior, y líquido libre en el espacio de Morrison. Y en el TAC de abdomen se apreciaba una masa hipodensa de 7x9 cm en el lóbulo hepático izquierdo, con realce periférico con el contraste y pequeño halo hipodenso, compatible con absceso hepático. Había líquido libre en el espacio perihepático posterior. La vesícula y vía biliar intra y extrahepática eran normales, así como el bazo, los riñones y las asas intestinales.

Prueba diagnóstica
La serología frente a Entamoeba histolytica (técnica de inmunofluorescencia indirecta) fue positiva a un título de 1/640.

Juicio clínico
Absceso hepático amebiano.

Evolución
Con el diagnóstico de absceso en el lóbulo hepático izquierdo, de gran tamaño, probablemente complicado y sin posibilidad de drenaje percutáneo urgente, se decidió realizar laparotomía. Durante la cirugía, se confirmó la presencia de un absceso en segmentos III-IV del hígado, abriendo una ventana por la que salió contenido purulento achocolatado. Se mandó una muestra a Microbiología y se colocó un drenaje externo tras lavado de la cavidad. No se observó rotura del absceso ni signos de peritonitis. Posteriormente se inició tratamiento antibiótico empírico con piperacilina-tazobactam 4-0,5 g cada ocho horas y metronidazol 750 mg/8 h. iv. A las 48 horas el paciente quedó afebril. Los hemocultivos y el estudio microbiológico del absceso hepático mediante tinción de Gram, Ziehl y cultivo en medio aerobio y anaerobio fueron negativos.
Al quinto día, ante los hallazgos serológicos, se retiró el drenaje, manteniéndose metronidazol hasta completar diez días. Posteriormente recibió paromomicina 500 mg/8 h durante diez días. En la revisión en consulta, un mes después, estaba asintomático.