ANTECEDENTES, ENFERMEDAD ACTUAL Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Paciente mujer de 37 años acude a Urgencias de nuestro hospital por cuadro de fiebre de hasta 38 °C con escalofríos, disnea intensa de instauración progresiva, dolor en costado derecho de características pleuríticas, tos y expectoración purulenta y ocasionalmente hemoptoica. Cuadro clínico de unos 7 días de evolución.

Antecedentes
Infección VIH conocida desde 1995 (HTX), estadío C2 en 2012 (neumonía recurrente en 2007). Desde entonces no se ha realizado CD4 ni Carga Viral.
No alergias conocidas.
No trabaja.
Fuma 10 cig/día desde los 18 años (10 paq/año).
Pareja estable VIH negativo. No utiliza medidas preventivas ITS. Ex- UDNP. Dos hijos VIH negativos.
Displasia de cérvix de alto grado con serología VPH 31, 66 y 82 positivos. Conización en abril de 2014.
VHC positivo, genotipo 1, fibroScan: 12,7 (1,1) Kpa. VHB: Ag Hbs negativo, Ac Anti-HBs negativo, Ac Anti-HBc positivo.
Talasemia menor.
Enfermedad de Kikuchi-Fujimoto.
Hipertensión pulmonar (Cardiología de Alcaudete).
Varices en mmii.
Colecistectomía laparoscópica.
No HTA, hiperlipemia, diabetes, ni antecedentes personales o familiares de cardiopatía isquémica. 
No antecedentes familiares de neoplasias.
Test de resistencias (octubre de 2008): no mutaciones a ITI. IP: L63P, D60E. TAR: TDF + FTC + DRV/r. Refiere buen cumplimiento hasta hace 15 semanas, en que lo dejó al enterarse que estaba embarazada.
Otros tratamientos: metadona, septrin.
Exploración: consciente y orientada. Sensación de gravedad. Taquipneica.
TA: 110/55.
FC: 100 lpm.
Saturación basal O2 87%.
Auscultación cardiaca: tonos taquicárdicos rítmicos sin soplos.
Auscultación pulmonar: hipoventilación en bases, de predominio derecho, crepitantes en base pulmonar derecha.
Miembros inferiores con edemas indurados, fóvea +++.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
Hemograma: hemoglobina 8,2 g/dl, leucocitos 5.940, con fórmula normal, plaquetas 59.000. Coagulación: actividad de protrombina 58-78%, TTPA 43", dímero D 1809. Bioquímica: urea 59 mg/dl, creatinina 1,15 mg/dl, sodio 133 mEq/l, LDH 714 U/l, bilirrubina total 2,68 mg/dl, sodio 133 mEq/l, albúmina 2,1 g/dl, resto normal VSG: 130 mm/h. PCR: 31 mg/l. TSH normal. CD4 84 (7%). Carga viral VIH: 2338 copias (3,36 log). A los 10 días de reiniciar TAR: 866 (log 2,93) sedimento urinario normal.
Gasometría arterial: pO2 68, pCO2 26, pH 7,46.
ECG: taquicardia sinusal.
Estudio de anemias: rasgo talasémico con anemización por gestación y enfermedad crónica.
Coombs falsamente positivo.
Serología: rubeola IgG +, herpes IgG +, TXP IgG +, IgM -, AgHBs, antiHBs y antiHBc negativos, CMV IgG e IgM positivos, lúes: CLIA + (en diciembre de 2014 negativo), RPR negativo (pendiente de nueva muestra). PCR CMV en suero: negativos cultivo de esputo: se aisla meningococo (no se puede hacer antibiograma). Antigenuria de neumococo y legionella negativas. Baciloscopias seriadas de esputo negativas.
Radiografía de tórax: infiltrado base pulmonar derecha doppler venoso MMII: sin signos de trombosis venosa.
Ecocardiograma: dilatación de cavidades derechas con sobrecarga de presión. Probable hipertensión pulmonar severa (IT GPmáx 70 mmHg + VCI dilatada con colpaso inspiratorio <50%). Función sistólica VI conservada. Derrame pericárdico ligero-moderado.
Cateterismo cardiaco: VI no dilatado, sin anomalías segmentarias Y FE normal (81%). Arterias coronarias sin lesiones significativas. Cateterismo derecho: AD: 3 mmHg, AP: 89/30 (media 53 mmHg), PCP 21 mmHg. Hipertensión pulmonar.

EVOLUCIÓN
Favorable de su cuadro neumónico con tratamiento antibiótico empírico. Persisten edemas fóvea ++ y disnea de pequeños esfuerzos achacable a HTP. Valorada en varias ocasiones por Ginecología-Obstetricia (tiene cita en consulta de Alto Riesgo dentro de 48 horas). Se contacta con unidad de Hipertensión Pulmonar que seguirá a paciente de forma ambulatoria.

DIAGNÓSTICO
Infección por VIH estadio C3
Insuficiencia respiratoria aguda secundaria a neumonía comunitaria
Hipertensión pulmonar severa asociada a VIH
Lúes
Gestación 25 semanas