Un varón de 52 años afecto de leucemia linfoblástica aguda (LLA) con cromosoma Philadephia positivo en tratamiento quimioterápico con lamivudina presentó durante su tercer ciclo de inducción una fungemia por Trichosporon asahii que fue tratada con anfotericina B intravenosa. Se resolvió el cuadro febril, aunque persistieron siembras en hígado y pulmón, detectadas mediante tomografía axial de computarizada como lesiones calcificadas diseminadas. Además, el paciente presentó unas lesiones maculo-papulares en la piel que fueron biopsiadas y resultaron positivas para Trichosporon asahii.
A los nueve meses del diagnóstico de la LLA y de forma aguda, el paciente presentó clínica ocular manifestada como visión borrosa bilateral. La agudeza visual (AV) era de 0,9 en ambos ojos y la biomicroscopía mostró una exploración normal para su edad. En el fondo de ojo se observó una vitritis bilateral poco intensa (1+) y varias lesiones coriorretinianas diseminadas, de aspecto amarillento, localizadas a nivel peripapilar y en el polo posterior en ambos ojos.
Se realizó una angiografía fluoresceínica, que puso de manifiesto la actividad de las lesiones. Mostraba hipofluorescencia precoz e hiperfluorescencia en tiempos tardíos en los focos de coroiditis.
Tras un estudio sistémico que descartó otras causas de coriorretinitis, la apariencia de las lesiones1 y el antecedente de fungemia por Trichosporon asahii asociado con la persistencia de siembras en hígado y pulmón llevaron a un diagnóstico de presunción de coroiditis por Trichosporon.
El abordaje terapéutico se realizó de forma consensuada con el Servicio de Hematología, que precisaba la erradicación del hongo de todos los focos para realizar un trasplante de médula ósea al paciente. Se inició tratamiento empírico con voriconazol sistémico e intravítreo (0,25 μg/0,1 ml) repetido al tercer y sexto día en ambos ojos. Posteriormente se realizó una inyección semanal en cada ojo durante dos meses. La respuesta fue satisfactoria en el ojo derecho, en el que se inactivaron todas las lesiones, pero parcial en el ojo izquierdo, ya que no se logró la inactivación de todos los focos.
Se decidió un cambio de tratamiento a anfotericina B intravítrea en el ojo izquierdo. Tras la inyección, el paciente presentó un cuadro de endoftalmitis aséptica y precisó la realización de vitrectomía 23 g urgente. También requirió una cirugía de cataratas a los dos meses de la vitrectomía. Tras estas complicaciones, y debido a que su hematólogo desaconsejó en ese momento el trasplante de médula ósea, el paciente rechazó continuar con cualquier tipo de procedimiento terapéutico en sus ojos.
Tras un año de seguimiento, su AV era de 1 en ambos ojos y persistía actividad en una de las lesiones coriorretinianas de su ojo izquierdo.