Se seleccionan 15 pacientes sensibilizados a diferentes alérgenos: Pteronyssinus, Alternaria, Gato, Perro, Olivo, Salsola y Gramíneas. Previa firma de consentimiento informado, se practica en ellos pruebas cutáneas a punto final (en diluciones al décimo del extracto madre). Se realiza en cada paciente pruebas cutáneas a de las diferentes diluciones del extracto madre proporcionado por cada laboratorio: 1/100; 1/10, 1/1 y se comparan con los resultados obtenidos con la histamina y con los extractos comerciales para realización pruebas cutáneas en PRICK.
