Transexual masculino de 53 años que consulta por autopalpación de masa mamaria izquierda.
El paciente inicia tratamiento hormonal cruzado con testosterona intramuscular a dosis crecientes a los 36 años de edad. Dos años más tarde se realiza mastectomía bilateral con reimplantación del pezón y posteriormente histerectomía con doble anexectomia junto con cirugía de resignación de sexo.No tenía antecedentes de interés salvo una tía materna con cáncer de mama.
En la exploración física, se palpaba una masa firme inferior a 2 cm no dolorosa. Ante la sospecha de malignidad, se realiza ecografía mamaria y mamografia que describen nódulo espiculado de 18 mm con calcificaciones polimorfas en cuadrante superior de mama izquierda, y biopsia con aguja gruesa que confirmó el diagnostico de sospecha.

Ecografía de mama: Nódulo de contorno espiculado con calcificaciones polimorfas en UCS de MI; 18 mms de diámetro.

Mamografia: Tejido fibroglandular bilateral. Modificaciones postratamiento en ambas mamas. Nódulo de contorno espiculado con calcificaciones polimorfas en UCS de MI;18 mms de diámetro.

Para completar el estudio, se realiza radiografía de tórax y ecografia abdominal que fueron compatible con la normalidad. Seguidamente, se somete a tumerectomia izquierda y biopsia de ganglio centinela .El examen histopatológico de la muestra evidencio un carcinoma ductal infiltrante grado 2 (pT1c N0/2 M0) y la tinción inmunohistoquímica mostró expresión del receptor de estrógeno (RE) 100%,receptor de progesterona (RP) 40%, expresión del receptor 2 del factor de crecimiento epidérmico humano (HER-2)negativo, expresión de receptores de andrógenos 60-70%, e índice Ki-67 del 50%.Para descartar mestástasis a distancia se realizo gammagrafia ósea en el que no se encontraron hallazgos patológicos.

Tras presentar el caso en comité oncológico, se decidió completar tratamiento con quimio y hormonoterapia adyuvante y se recomendó al paciente suspender tratamiento con testosterona.

Actualmente el paciente está en tratamiento con tamoxifeno tras 4 ciclos de quimioterapia adyuvante con adriamicina, ciclofosfamida y paclitaxel. Durante el tratamiento el paciente decidió no suspender tratamiento con testosterona por miedo a desaparición de caracteres secundarios masculinos, pese a la presencia de receptores androgénicos en el tumor.