Anamnesis
Varón de 33 años, con antecedentes de alergia primaveral a varios pólenes y miasis cutánea tras viaje a Senegal en el año 2000, que consulta por lesiones cutáneas pruriginosas en el dorso de ambos pies que comenzaron durante viaje a Brasil, de donde había regresado hacía tres semanas. El paciente había pasado 15 días de vacaciones en la playa en el estado Rio Grande do Norte, situado en la costa noreste de dicho país. Los últimos días de estancia empezó a notar "mordiscos en los huesos del pie", seguidos de una erupción muy pruriginosa, que había ido en aumento, dibujando "caminos" en el dorso de ambos pies. Antes de la consulta, había aplicado crema de mometasona, sin mejoría de las lesiones.

Exploración física
Lesiones elevadas eritematodescamativas en zona dorsal distal de ambos pies incluidos los dedos, que confluyen adoptando la forma de trayectos serpenteantes; se observan pápulo-vesículas con collarete descamativo y una flictena en la base del primer dedo del pie izquierdo.

Diagnóstico
Dado el aspecto clínico de las lesiones y los antecedentes epidemiológicos, se realiza el diagnóstico de larva migrans cutánea y se inicia tratamiento sin más pruebas diagnósticas.

Tratamiento
Se decide tratamiento con Albendazol 400 mg/12 h durante tres días, junto con Dexclorfeniramina 6 mg/ 12 horas.

Evolución
En la revisión a los 3 días, el paciente refiere gran mejoría de las lesiones desde el primer día de tratamiento. La infestación se resolvió completamente en 10 días, sin dejar cicatrices.
