Mujer de 21 años sin antecedentes personales de interés que acudió a Urgencias por dolor abdominal continuo e intenso en hipocondrio derecho, no irradiado, asociado a fiebre (38.1oC). El dolor aumentaba con los movimientos respiratorios, y sin alivio tras ingesta ni deposiciones. En la exploración destacaba dolor a la palpación profunda en hipocondrio derecho, sin organomegalia ni peritonismo, así como ausencia de ictericia mucocutánea.
En pruebas complementarias básicas destacaba: PCR 148 mg/L, ferropenia y déficit de ácido fólico, GOT 56 UI/L y GGT 40 Ui/L, y alteración de la coagulación con actividad de protrombina del 61%. Ante la persistencia de importante dolor abdominal, fiebre y los hallazgos analíticos, se realizó ecografía abdominal ampliada a TC de abdomen que objetivó hepatomegalia, gran cantidad de líquido libre perihepático y en pelvis, así como aumento de la intensidad de grasa mesentérica adyacente, hallazgos compatibles con Enfermedad Pélvica Inflamatoria (EPI) complicada. Tras valoración por Ginecología y Cirugía General se concluyó que no presentaba patología abdominal aguda subsidiaria de cirugía urgente ni tampoco criterios de EPI.
Se ingresó en medicina interna para iniciar proceso diagnóstico, sugerente a priori de enfermedad inflamatoria intestinal versus patología infecciosa abdominal. Todas las pruebas realizadas durante el ingreso resultaron negativas, entre ellas: enterorresonancia magnética, colonoscopia con toma de biopsias escalonadas, así como múltiples serologías (CMV, VHS, VHB, VHC, VHB, VIH, VHA) y estudio microbiológico completo de heces. También resultó negativo el cultivo de exudado vaginal para Gardenella, Trichomona y Gonococo.
Finalmente vimos luz al final del túnel con la positividad de la serología positiva IgG e IgM para Chlamydia trachomatis que, junto con la clínica y las pruebas de imagen, fueron altamente sugerentes de síndrome de Fitz-Hugh-Curtis (FHCS) o perihepatitis por C. trachomatis. Se instauró tratamiento con Doxiciclina 100mg/12h durante 14 días con una resolución completa del cuadro clínico que motivó el ingreso.