Paciente de 56 años con antecedentes de diabetes tipo 2 y obesidad. Ingresa por cuadro de varias semanas de evolución de fiebre, escalofríos, malestar general, vómitos y dolores difusos en el tórax y la región lumbar. A la exploración presenta aceptable estado general, temperatura 39oC, y soplo sistólico de intensidad II/VI en el foco mitral irradiado a la axila izquierda, mientras que el resto de la exploración es normal. En los análisis de sangre aparecen leucocitos 11.400/mm3(69%  granulocitos),  plaquetas 92.000/mm3, velocidad de sedimentación globular 52mm en la primera hora, glucosa 281 mg/dl, triglicéridos 279 mg/dl y fosfatasa alcalina 322 UI/l, mientras que el resto del hemograma, bioquímica y coagulación son normales. En la orina se detectan 100 mg/dl de proteínas, 250 mg/dl de glucosa y 25 hematíes por campo en el sedimento. En el electrocardiograma se observa un hemibloqueo anterior como única alteración. Las radiografías de tórax y de la columna vertebral, y la ecografía y la tomografía computarizada abdominales son normales. La ecocardiografía muestra una válvula mitral desestructurada y con prolapso de ambas valvas. En los hemocultivos crece Streptococcus agalactiae, por lo que se instaura tratamiento con cefotaxima a la dosis de 1 gramo cada 8 horas por vía intravenosa. En un principio se produce una buena respuesta clínica, con desaparición de la fiebre, pero 5 días después de iniciarse el tratamiento la paciente comienza a notar palpitaciones, disnea y ortopnea, y reaparece la fiebre. En ese momento el soplo sistólicoposee una intensidad de IV/VI, y se auscultan abundantes crepitantes en ambas bases del tórax. Las nuevas radiografías de tórax reflejan alteraciones altamente sugestivas de edema agudo de pulmón. La ecocardiografía de control pone de manifiesto una mayor desestructuración de la válvula mitral, presencia de vegetaciones en ambas valvas de la válvula mitral e insuficiencia mitral severa. Pese al tratamiento intensivo con diuréticos, vasodilatadores, agentesinotrópicos, penicilina a altas dosis y gentamicina, evoluciona desfavorablemente, desarrolla un bloqueo aurículoventricular de tercer grado, que requiere la implantación de un marcapaso temporal, y fallece unas 12 horas después de iniciarse el cuadro de disnea, mientras estaban realizándose los preparativos para someterla a tratamiento quirúrgico.