Anamnesis
Varón de 39 años, con antecedentes de depresión y dislipemia en tratamiento farmacológico (bupropion, desvenlafaxina, rosuvastatina y fenofibrato) y psoriasis desde hace 13 años, que consulta por exantema en tronco y lesiones pustulosas en ingles, huecos poplíteos y parte distal de miembros inferiores. El exantema había aparecido unos 20 días tras haber iniciado un nuevo fármaco (lamotrigina), por lo que lo suspendió. Las lesiones pustulosas aparecieron pocos días tras la suspensión de prednisona oral, que había empezado a tomar sin prescripción médica por un brote de psoriasis en placas.

Exploración física
En la exploración se observa un exantema maculo-papular eritemato-rosado, confluente en algunas zonas, dejando regiones de piel respetada, afectando a tronco. En región dorsal se pueden apreciar placas de psoriasis preexistentes. En región inguinal y huecos poplíteos se objetivan pápulas eritematosas, infiltradas, de distintos tamaños entre 0,5-2 cm , así como pústulas sobre base eritematosa en distintos estados evolutivos, algunas de ellas con centro de aspecto necrótico.

Exploraciones complementarias
Se realizaron biopsias una de las lesiones pustulosas en la que se observa hiperplasia psoriasiforme del epitelio con edema en dermis papilar, infiltrado en banda y perivascular así como exocitosis de neutrófilos formando una pústula espongiforme, compatible con psoriasis pustulosa.
Se realizó una analítica incluyendo serologías por si fuera necesario iniciar tratamiento sistémico, que mostró un RPR 1/128, TPHA + y VIH -.
Una vez recibidos los resultados analíticos, se decidió realizar tinción inmunohistoquímica para treponemas en las biopsias cutáneas, que mostraron positividad para este microorganismo en la parte inferior del epitelio.

Diagnóstico
Sífilis secundaria pustulosa.

Tratamiento
Penicilina G benzina 2,4 MU, 1 sola dosis.

Evolución
Las lesiones pustulosas así como el exantema se resolvieron progresivamente sin dejar cicatriz. El brote de psoriasis se controló aceptablemente con fototerapia (UVB-Be) y corticoterapia tópica.