Anamnesis
Paciente varón de 53 años de edad, con antecedentes personales de alergia a la penicilina, asma e hipertensión arterial, que consulta por la aparición de una semana de evolución, de una tumoración dolorosa de aproximadamente 3 cm en la cara ventral-lateral izquierda del pene, con aumento progresivo del volumen y leve síndrome miccional asociado. Niega síndrome febril.

Examen físico
En el tercio medio del cuerpo esponjoso se observa un área ovoide pétrea de 3 x 2 cm de diámetro. Dicha región resulta dolorosa a la exploración, con calor y eritema local. A la exploración los testes son de tamaño, morfología y consistencia normales.

Pruebas complementarias
• En el hemograma destaca leucocitosis 17,50 x 109/l, neutrofilia 9,78 x 109/l, monocitosis 0,92 x 109/l, eosinofilia 1,96 x 109/l; resto del examen dentro de los límites normales.
• En cuanto a la coagulación y la bioquímica, los resultados se hallaban dentro de los valores normales.
• En el sedimento de orina destacaban unos leucocitos de 50-100/campo, mostrándose el resto de parámetros dentro de la normalidad. Se realiza un cultivo de exudado uretral: cultivo de Mycoplasmas negativo, objetivándose un cultivo positivo de Neisseria gonorrhoeae multiresistente (resistente: penicilina, ciprofloxacino, tetraciclina. Sensible: ceftriaxona). Reacción en cadena de la polimerasa para Chlamydia trachomatis negativo.

Diagnóstico
Quiste parauretral abscesificado secundario a infección por Neisseria gonorrhoeae.

Tratamiento
Dados los hallazgos comentados, se decide el ingreso de forma programada para exéresis-drenaje de la lesión descrita. Se procede a la intervención quirúrgica realizando exéresis del quiste parauretral abscesificado. Durante la cirugía se observa una tumoración ovoide a nivel del tercio medio de la cara ventral del pene de 3 x 2 cm de diámetro, indurada, adherida a la uretra en su cara posterior. Se realiza sondaje vesical con Foley 14 Ch sin incidencias, con posterior apertura por planos y liberación-exéresis de la tumoración, con salida de líquido purulento de su interior. Se comprueba la integridad de la uretra peneana. Se mantiene la sonda vesical Foley 14 Ch. Se envía como muestra a Anatomía Patológica un fragmento de la cápsula del quiste parauretral. Se realiza cierre por planos, cuerpo esponjoso con puntos sueltos de Vicryl 3-0, y tejido subcutáneo y piel con puntos sueltos de Vicryl rapide 3-0.
Los resultados de la Anatomía Patológica de la pieza remitida mostraron como diagnóstico anatomopatológico: compatible con pared de quiste parauretral inflamado.
Además, se realizó tratamiento médico administrando dexketoprofeno trometamol 25 mg/12 h durante 4 días, y si tenía dolor, ofloxacino 200 mg/12 h durante 10 días, metronidazol 500 mg/8 h durante 10 días. Se mantuvo el sondaje vesical durante 10 días.

Evolución
El paciente evoluciona de forma favorable, tolerando la dieta, con herida quirúrgica de buen aspecto y permaneciendo estable, decidiéndose tras el primer día postoperatorio darle el alta hospitalaria y realizar el seguimiento en consultas externas. Posteriormente se normalizaron los parámetros analíticos y a la exploración física no se objetiva lesión.