Hombre de 30 años, en tratamiento psiquiátrico por variosintentos de suicidio previos, acude al servicio de urgencias trasingerir un batido de Nerium oleander (adelfa) con fines autolíticos. A su llegada una hora después de la ingestión del batido, el paciente refiere vómitos, dolor abdominal, mareo y visión alterada. Se le realizó un lavado gástrico y se le colocó una sondanasogástrica que produjo en el paciente vómitos de contenido alimentario.
Exploración física: consciente y orientado, tensión arterial50/85 mmHg y frecuencia cardiaca 105 lpm. Exploracionescardiaca y pulmonar normales. Electrocardiograma sin signosdestacables ni patológicos a excepción de una ligera taquicardia. Hemograma, plaquetas, coagulación y bioquímica sanguínea normales. A las 9 horas de la ingesta se le realizó una determinación de digoxina, a petición del servicio de farmacia, cuyoresultado fue de 0,64 ng/mL.
El paciente es ingresado realizándole un segundo nivel dedigoxina, a las 24 horas del primero, con un resultado de 0,6ng/mL. A partir de dichas concentraciones se calculó una semi-vida de eliminación de 247 horas y una concentración máximateórica de 0,66 ng/mL. Durante su estancia hospitalaria la frecuencia cardiaca fue normal así como la bioquímica, hemograma y coagulación. El paciente es dado de alta 24 horas después.