Paciente de 59 años, del sexo masculino, con antecedentes de Diabetes Mellitus II diagnosticada desde hace un año. Consulta en el servicio de urgencia de nuestro hospital con historia de compromiso del estado general progresivo en los últimos 3 meses, baja de peso, y sudoración nocturna. La semana previa al ingreso se agrega dolor en flanco y fosa ilíaca izquierda, fiebre hasta 38,5 C y vómitos escasos.

Al examen físico se observa enflaquecido, pálido, febril, taquicárdico, destacando algorra en la cavidad bucal. Los diagnósticos de ingreso fueron: Síndrome febril, dolor abdominal en estudio, síndrome consuntivo, inmunodepresión, candidiasis oral.

Se realiza tomografía computada (TC) de abdomen demostrándose múltiples adenopatías retroperitoneales y a nivel de la raíz del mesenterio, algunas confluentes, hipodensas. Destacando después del uso de contraste una impregnación periférica.

TC corte axial demostrando ganglios retroperitoneales que se impregnan periféricamente después de la inyección de medio de contraste.

TC reconstrucción sagital y coronal demostrando adenopatías hipodensas, con impregnación periférica, rodeando la arteria mesentérica superior (asteriscos).

Posteriormente se confirma inmunodepresión asociada a VIH. Se realiza punción de adenopatías bajo TC; obteniéndose baciloscopía (+) para tuberculosis (TBC). La biopsia demuestra abundantes bacilos intracelulares. 

Muestra histológica obtenida por punción de uno de los ganglios demostrando la presencia de M. Tuberculoso.