Anamnesis
Varón de 20 años de edad, con antecedentes personales de dermatitis atópica desde la infancia en tratamiento con pimecrolimus tópico. Acudió a Urgencias por una erupción pruriginosa y generalizada de 5 días de evolución. En las últimas 24 horas el paciente comenzó con fiebre termometrada de hasta 39o C y mal estado general asociado.

Exploración física y pruebas complementarias
A la exploración presentaba múltiples papulo-vesículas de aspecto umbilicado junto a costras y pústulas diseminadas, que se localizaban en prácticamente toda la superficie corporal con predominio en flancos. El citodiagnóstico de Tzanck y la PCR de herpes simple tipo 1 resultaron positivos.

Diagnóstico y tratamiento
Se estableció el diagnóstico de eccema herpético y se inició tratamiento intrahospitalario con aciclovir 300 mg/8 h, amoxicilina-clavulánico 1g/8h, dexclorfeniramina 5mg/12 h y curas locales con fomentos con sulfato de Zinc 1/1000 cada 12 horas y ácido fusídico. A los 7 días el paciente fue dado de alta con gran mejoría de las lesiones.
