Un varón de 67 años ingresa en el hospital por un cuadro de dos días de evolución de fiebre, escalofríos y dolor lumbar bajo de características mecánicas no irradiado a miembros inferiores. Entre sus antecedentes personales destacaba la existencia de HTA a tratamiento con candesartán, fibrilación auricular permanente anticoagulado con acenocumarol, diverticulosis de sigma y colocación de prótesis de St Jude 5 años antes por insuficiencia mitral severa.
En la exploración física general no se apreciaban alteraciones significativas, ni tampoco tenía déficits neurológicos. El paciente vivía en el área rural y convivía con varios animales domésticos, aunque en el interrogatorio dirigido refería no haber recibido ninguna mordedura o arañazo previamente.
Los análisis de sangre mostraban leucocitosis con desviación izquierda (15.100 leucocitos/mm3, 11.630 neutrófilos/mm3, 1.060 cayados/mm3). El examen en fresco de los hemocultivos mostró cocobacilos que se tiñeron como negativos en la tinción de Gram. Los hemocultivos se sembraron en placas de Agar sangre, Agar chocolate y Agar MacConkey, y se obtuvo crecimiento en las dos primeras placas de unas colonias grises, lisas y no hemolíticas. Las pruebas bioquímicas realizadas con el sistema API2ONE (Biomérieux) resultaron en la identificación de Pasteurella pneumotropica (P. pneumotropica), confirmado en el Centro Nacional de Microbiología. Las reacciones de oxidasa, catalasa, indol y ureasa fueron positivas, produjo descarboxilación de la ornitina, acidificación de la xilosa, maltosa y sacarosa y redujo los nitratos a nitritos.
El microorganismo resultó sensible a ampicilina (CIM ≤ 8), cefalosporinas (cefalotina ≤ 8, cefuroxima ≤ 4, cefotaxima ≤ 1), aminoglucósidos (gentamicina ≤ 4), quinolonas (ciprofloxacino ≤ 0,12) y trimetroprim-sulfametoxazol (≤ 2/38). Se realizó RM de columna lumbar, en la cual se observó un absceso epidural anterior a nivel L4-L5, con afectación del músculo psoas-ilíaco izquierdo, así como de los platillos inferior de L5 y superior de S1. Se pautó tratamiento con ciprofloxacino durante 4 semanas, por vía intravenosa la primera semana (400mg/12 horas), y posteriormente oral (750mg/12 horas). No fue necesario el drenaje quirúrgico o percutáneo de los abscesos. La evolución clínica fue favorable con resolución completa de la sintomatología, y en una RM posterior realizada 6 semanas después se confirmó la resolución de los abscesos previamente descritos.