Presentamos el caso de un paciente varón de 14 años con asma de difícil control. Como antecedentes personales distrés respiratorio transitorio, asma inducido por virus y alergia al huevo. A la edad de los cuatro años es diagnosticado de asma estacional con sensibilización a polen por lo que se trata con inmunoterapia durante cuatro años, presentando mejoría en época estacional pero persistiendo síntomas respiratorios durante los meses de otoño invierno, por lo que es derivado a Neumología infantil.
Durante su seguimiento a pesar del tratamiento adecuado y buena cumplimentación se objetiva un deterioro de la función pulmonar con caída del FEV1 del 11%, por lo que se amplia estudio para descartar comorbilidades (Pruebas de imagen, test cutáneos, test del sudor, estudio inmunidad, cultivos de esputo bacteriano y micobacterias). En los resultados obtenidos destaca IgE total de 1713 U/ml, IgE especifica a Aspergilus y precipitinas positivas, cultivo de esputo y test cutáneo positivo a Aspergilus Fumigatus, confirmándose el diagnóstico de Aspergilosis Broncopulmonar Alérgica e iniciando tratamiento con antifúngicos, corticoides y omalizumab.
