Mujer de 56 años que acude a urgencias por dolor e induración de pierna derecha. Antecedentes personales: Intervenida de varices hace 3 años con secuela cicatricial inestética, por lo que realizó relleno con polímero reticulado y gel de ácido hialurónico. Enfermedad actual:
Dolor en área gemelar y lesiones cutáneas con drenaje purulento en pierna derecha de 1 semana de evolución.

Exploración física:
Constantes normales. Buen estado general. Auscultación cardiopulmonar: Normal. Abdomen: Blando, no doloroso. No visceromegalias ni adenopatías inguinales. Miembros inferiores: Izquierdo: normal. Derecho: Tumefacción en cara posterior de la pierna, con varias úlceras con reborde indurado y violáceo, fondo oscuro y drenaje espontáneo purulento. Pulsos presentes. Hommans negativo.

Pruebas complementarias: Hemograma, coagulación y bioquímica normales. PCR 1,44. Serología VIH negativa. Hemocultivos: negativos. Cultivo exudado: negativo. Radiografía tórax: Normal. Ecografía miembro inferior derecho: Aumento difuso del espesor del tejido celular subcutáneo con múltiples colecciones de líquido complicado y múltiples trayectos fistulosos hacia la piel. Resonancia magnética miembros inferiores: Colecciones quísticas en el tejido celular subcutáneo que pueden estar en relación con abscesos, apreciándose alteración de señal difusa y realce heterogéneo en secuencias postcontraste.
 Evolución:
Ingreso en servicio de medicina interna por sospecha de infección de partes blandas complicada. Ante los antecedentes quirúrgicos se plantearon diferentes posibilidades diagnósticas, como esporotricosis o una reacción a material extraño. Por este motivo se realizó biopsia cutánea y se inició tratamiento antibiótico de amplio espectro, con mejoría de los signos inflamatorios. Anatomía patológica: Fibrosis dérmica cicatricial y reacción inflamatoria con componente gigantocelular a cuerpo extraño de origen exógeno (sustancia oleosa).
 Diagnóstico:
Reacción granulomatosa a cuerpo extraño en miembro inferior derecho.