Anamnesis
Paciente varón de 61 años, natural de Perú, sin alergias medicamentosas conocidas. Como antecedentes médicoquirúrgicos destacan VIH estadío A2 en tratamiento con Eviplera, una infección tuberculosa latente tratada con isoniacida, sífilis en 2001 tratada en Perú, una hiperlipidemia con esteatosis hepática y una rosácea cutánea. Acude a urgencias de nuestro centro por lesiones cutáneas de una semana de evolución, levemente pruriginosas distribuidas por región torácica y posteriormente miembros superiores e inferiores y pene. Refiere antecedente de faringitis dos semanas antes por lo que tomó amoxicilina e ibuprofeno y diarrea una semana antes que trata con loperamida. Niega fiebre o afectación del estado general. Un mes antes había suspendido el tratamiento antirretroviral durante una semana.

Exploración física
Paciente con buen estado general, afebril. Presenta pequeñas placas eritematovioláceas circulares u ovaladas de centro más oscuro y periferia más clara en ambas regiones inguinales, axilares, hombros, base del cuello, región lumbar y de forma aislada en dorso de manos, palma derecha y dorso del pie. Algunas de las placas están erosionadas. En la región media de surco balanoprepucial y base del glande, se objetiva una placa eritematoparduzca. En la cavidad oral presenta eritema de pilares faríngeos y pequeña erosión en pilar faríngeo izquierdo. En la comisura labial izquierda presenta una pequeña erosión con base eritematoviolácea.

Exploraciones complementarias
Analítica de sangre con hemograma y bioquímica: sin alteraciones significativas. Serologías de sífilis e IgM de Mycoplasma negativas.
Biopsia con punch 4mm de lesión en región inguinal: Se observa una epidermis con queratinización orto y paraqueratósica, queratinocitos necróticos en la capa basal y focos de degeneración vacuolar. En dermis superficial leve infiltrado inflamatorio perivascular y liquenoide de predominio linfocitario con algunos eosinófilos y áreas de exocitosis epidérmica, además de cuerpos coloides y melanófagos. La dermis media muestra infiltrado inflamatorio perivascular de predominio linfocitario, con algunos granulocitos eosinófilos. La dermis profunda no muestra alteraciones histológicas significativas. Conclusión: Histología compatible con exantema fijo medicamentoso

Diagnóstico
Con los datos procedentes de la anamnesis y la exploración física, así como la biopsia cutánea compatible, se establece la sospecha diagnóstica de exantema fijo medicamentoso múltiple

Tratamiento
Se recomienda evitar los fármacos sospechosos como posibles desencadenantes del cuadro y se pauta tratamiento antihistamínico con cetirizina 10mg cada 24 horas mientras persista el prurito.

Evolución
Se realiza revisión al mes y medio de primera visita objetivándose una resolución de las lesiones con hiperpigmentación postinflamatoria residual.
Se remite al paciente a las consultas de Alergología para determinación del fármaco causante del cuadro. Se realiza la prueba del parche con los fármacos potencialmente sospechosos (amoxicilina, ibuprofeno y loperamida), siendo negativa para los tres fármacos. Sin embargo, dada la baja sensibilidad de esta prueba con algunos fármacos, su negatividad no es indicativa de diagnóstico erróneo.