Anamnesis
Un varón de 21 años, sin antecedentes de interés, acudió al servicio de Urgencias de nuestro centro refiriendo un cuadro de 4 días de fiebre, dolor faríngeo y odinofagia, junto con aparición de escasas lesiones cutáneas dolorosas en mano izquierda y pierna derecha. Dos semanas antes había presentado un episodio de fiebre, sin otros síntomas, autolimitado en pocos días. Asimismo, una semana antes del episodio actual ya había acudido a Urgencias por presentar hinchazón y dolor en tobillo derecho, sin traumatismo previo, que había sido diagnosticado de esguince por los traumatólogos, y que se resolvió espontáneamente. El paciente negaba disuria, secreción uretral, artralgias fuera de las que presentó en tobillo, dolor o hinchazón testicular. Refería relaciones sexuales únicamente con pareja estable en los últimos tres meses. El servicio de Urgencias, que diagnosticó provisionalmente las lesiones cutáneas de foliculitis, solicitó su valoración por Dermatología.

Exploración física
El paciente presentaba una temperatura de 37,5oC. Se observó la presencia de una pústula de 9 milímetros de diámetro en la cara volar del quinto dedo de la mano izquierda, de base purpúrica. Existían también lesiones pustulosas rodeadas de halo eritematoso en la pierna derecha, la mayor de las cuales era un nódulo indurado de unos 2 centímetros en la zona gemelar, de centro pustuloso. En la exploración de mucosas se observó ligera hiperemia faríngea. No se detectaron otras lesiones cutáneas ni ungueales. El resto de la exploración física fue normal.

Exploraciones complementarias
El análisis de sangre no mostró alteraciones salvo una proteína C reactiva de 85 mg/L. Dado que las lesiones cutáneas y la historia sugerían un cuadro infeccioso sistémico, se solicitaron una ecocardiografía, cultivos de sangre, orina, faringe y del contenido de la pústula digital, y se realizó una biopsia de la lesión de mayor tamaño de la pierna derecha. La ecocardiografía no reveló alteraciones. La biopsia mostró un denso infiltrado inflamatorio neutrofílico en la dermis y tejido celular subcutáneo, así como edema de la dermis papilar, sin signos de vasculitis o émbolos sépticos. Los cultivos fueron negativos, salvo el faríngeo, en el que creció Neisseria gonorrhoeae.

Diagnóstico
Infección gonocócica diseminada.

Tratamiento
Inicialmente se comenzó tratamiento empírico con ceftriaxona intravenosa, con desaparición de la fiebre a las 24 horas. Una vez confirmada ƒla etiología, y tras la mejoría clínica, se cambió a cefixima oral 400 mg cada 12 horas, hasta completar 10 días de tratamiento.

Evolución
Los síntomas y las lesiones cutáneas se resolvieron completamente con el tratamiento.