Niño de 10 años con antecedentes de asma y RCJ alérgica por gramíneas y olea, en tratamiento con inmunoterapia sbc que presenta reacción anafiláctica el día de su comunión. Prick-Test: cacahuete 1mm, avellana 1mm, almendra 1mm, nuez 2.5mm, girasol 2.5mm, sésamo 3.5mm, soja 1mm. Se realizan estudios para descartar problemas con aditivos alimentarios (colorantes) siendo negativo. IgE:3765KU/L, CAP: sésamo 12.40KU/L, cacahuete 18.00KU/L, nuez de nogal 6.79KU/L. Toleraba previamente frutos secos, aunque no tomaba sésamo. Se realiza prueba de provocación oral con cacahuete y sésamo, siendo negativo. Dos meses después presenta nuevo cuadro anafiláctico tras la ingesta de pollo rebozado con salsa y pan. Un mes después presenta otro episodio de anafilaxia tras comer perrito con kétchup que precisa tratamiento con Adrenalina. Resultados de la analítica: IgE:2472.00KU/L, CAP: pimienta negra 0.77KU/L, pimienta verde 0.14KU/L, mostaza (Brassica/sinapsis spp)>100KU/L. Eosinófilos: 12.10%, 930 Eos/mL.