Paciente varón de 44 años, VIH en tratamiento desde hacía un año con Emtricitabine/Rilpivirine/Tenofovir y carga viral indetectable. Acude por fiebre de dos meses de evolución, nódulos eritematosos, calientes y dolorosos en antebrazo derecho, así como inflamación y tenosinovitis del dorso de la mano derecha. Resto de la exploración, normal.

Pruebas complementarias
Rx-tórax, ecografía abdominal: normal,
ANA: positivos 1/80 patrón homogéneo, HLA-B51, Anti ENA, ANCA, Ac anti DNA, negativos.
Analítica: ECA: 82mcg/L, resto normal. Mantoux: positivo.
Cultivo biopsia cutánea: micológico, micobacterias y baciloscopia, negativos Anatomía patológica nódulo cutáneo: Paniculitis lobulillar granulomatosa necrotizante ( presencia de bacilos ácido-alcohol resistentes).
El paciente refiere que tiene acuario en casa, por lo que, dados los hallazgos anatomopatológicos, y este nuevo dato, una entidad muy probable sería infección por Micobacterium marinum, iniciándose tratamiento con Claritromicina 500mg/12h, además de realizar profilaxis con Isoniacida 300mg/24h, con resolución de las lesiones en su práctica totalidad.
La infección por Micobacterium Marinum se produce a través de erosiones en la piel durante el cuidado de acuarios domésticos. Las localizaciones más frecuentes son las manos, seguidas de antebrazo y extremidades inferiores. La lesión inicial es una pápula violácea, que puede evolucionar a nódulos o placas eritematosas. Pueden ser solitarias o siguen un curso lineal a lo largo de la línea de drenaje linfático. En ocasiones, la infección puede penetrar en estructuras subyacentes como bolsas sinoviales, o articulaciones, pero los ganglios no suelen estar afectados.
Histológicamente, se trata de granulomas de aspecto tuberculoide con o sin necrosis caseosa central. Las tinciones para bacilos ácido-alcohol resistentes son habitualmente negativas, siendo necesario el cultivo para identificar al germen responsable.