Anamnesis
Presentamos los casos de un hombre de 54 años, sin antecedentes patológicos de interés, que acudio a la consulta en el mes de agosto por la aparición de unas lesiones pigmentadas en el dorso de manos y antebrazos de entre 7 y 10 días de evolución. Las lesiones eran asintomáticas y al principio habían sido eritematosas.

Exploración física
Se observó una pigmentación moteada junto con lesiones maculosas pigmentadas en antebrazos y dorso de manos, sobre todo en la zona de la tabaquera anatómica. Había lesiones similares en abdomen y muslos, con el mismo patrón de hiperpigmentación moteada y morfología lineal, que coincidía con la zona del pantalón.

Exploraciones complementarias
No requeridas.


Diagnóstico
Dada la distribución y características de las lesiones y el periodo del año, se preguntó acerca de la preparación de mojitos en las semanas previas a la aparición de las lesiones, siendo la respuesta afirmativa. Con estos datos se llegó al diagnóstico de una fitofotodermatitis inducida por lima (acropigmentación dorsal por elaboración de mojitos).


Tratamiento
El tratamiento consistió en informar al paciente informándole acerca del origen e inocuidad del cuadro y una adecuada fotoprotección.

Evolución
La evolución fue satisfactoria, ya que las lesiones habían mejorado casi en su totalidad apareciendo en algunas zonas una hipopigmentación postinflamatoria a las 4 semanas.