Se presenta el caso de una mujer de 79 años, con antecedentes personales de hipertensión arterial, diabetes mellitus, insuficiencia cardiaca, en tratamiento crónico con torasemida 5 mg, clopidogrel 75 mg, enalapril 20 mg y metformina 850 mg. Acude a urgencias por presentar reacción cutánea facial y edema palpebral bilateral que atribuye a uso de crema que aplicó en fosas nasales, por lo cual tras examinarla se la da de alta a domicilio con antihistamínico y corticoide pautado. En las siguientes 24 h de esta primera visita presenta fiebre de 39oC con exantema pruriginosos en cara y cuello que se acompaña de descamación cutánea. Refiere tos sin expectoración con rinorrea acuosa. No refiere empeoramiento de disnea habitual (clase funcional II). No cambios en tratamiento crónico. Exploración física: Tensión arterial 103/64, temperatura 36,7°C, frecuencia cardiaca 92, saturación de oxígeno 97%, basal consciente y orientado, normocoloreado, normohidratado, eupneico. Presencia de eritema en alas de mariposa con condritis en pabellón auricular izquierdo e importante edema palpebral con descamación cutánea. Auscultación cardiopulmonar: Tonos rítmicos sin soplos ni extratonos, normoventilación bilateral. Abdomen: globuloso, blando, depresible, no doloroso, peristaltismo conservado, no masas ni visceromegalias palpables. Extremidades inferiores: no edemas ni signos de trombosis venosa profunda. Faringe eritematosa sin exudados ni placas.

Pruebas complementarias: Analítica: 18.500 leucocitos, 82,4% neutrófilos, hemoglobina 12,4, hematocrito 37,8, plaquetas 210.000, VSG 105, PCR 11,8, INR 1,07, TTP 24,6, TP 12,2, actividad de protombina 91, fibrinógeno 9,1. Glucosa 304, creatinina, 10, cloro 103, potasio 5,2, fosfatasa alcalina, GGT, transaminasas y LDH dentro de normalidad. Radiología de tórax: sin hallazgos pleuroparenquimatosos de evolución aguda. Microbiología: hemocultivos negativos. TC Toracoabdominal: sin hallazgos de interés. Hoja de consulta dermatología: compatible con síndrome de Sweet.
 Evolución: El paciente tras ser valorado por dermatología quedó ingresado a cargo de medicina interna instaurándose tratamiento con antibioterapia y corticoides endovenosos con mejoría progresiva de cuadro clínico. Se solicitó valoración por hematología: hemograma con neutrofilia con desviación izquierda en descenso, no se observan células blásticas. Trombocitopenia no confirmada con microscopia probablemente de origen infeccioso con buena respuesta a corticoides y antibióticos. Se le indica citarse en consultas externas de hematología para valorar normalización del hemograma. El paciente es dado de alta a domicilio con diagnóstico final de síndrome de Sweet