Mujer de 72 años, sin ningún antecedente personal y sin tto. farmacológico, que acude al servicio de urgencias por presentar una tumoración, de aparición brusca, de 4 días de evolución, en la región parotídea derecha, sin ningún síntoma asociado, sin fiebre, ni síntomas de focalidad deficitaria neurológica. En la EF se evidenciaba tumoración de 3 x 2 cm, preauricular derecha, de consistencia blanda, bien delimitada y pulsátil. Se realizó una ecografía cervical, y se visualizó una tumoración de 3 x 2 cm, en región facial derecha, adyacente a la articulación temporomandibular, con morfología de estructura vascular y con flujo en Doppler color, dependiente de A. carótida externa. Fue valorada por máxilo facial de guardia, e ingresada en planta para completar estudio. Se realizó una angiografía cerebral en la que se detectó una fístula AV de alto flujo superficial, irrigada por A. auricular posterior derecha, sin otras malformaciones vasculares asociadas. Se embolizó selectivamente por el servicio de radiología intervencionista, quedando excluida en el control final. La paciente fue trasladada a la unidad de cuidados intensivos, para observación postcateterismo, siendo dada de alta a planta 24 h más tarde. En planta tuvo una evolución favorable, por lo que se le dio el alta domiciliaria 48h después. Reevaluada en consultas externas (CCEE) de maxilofacial al mes y a los tres meses siguientes, con buena evolución y mejoría de la lesión. Fue estudiada en CCEE de medicina interna, donde tras la realización de pruebas complementarias y de biopsia de lesiones dérmicas de piel, se llegó al diagnóstico, de NF Tipo I.