Hombre de 30 años con índice tabáquico de 10 pa-quetes/año; inició su padecimiento 3 meses previos conla presencia de astenia, adinamia, malestar general, diaforesis de predominio nocturno, y pérdida de pesode 12 kg, posteriormente aparecieron lesiones induradas, eritematosas, poco dolorosas en dedo medio y primer ortejo izquierdo, y fiebre. A la exploración físicase encuentra: fiebre, caries en segundo molar superiory presencia de placa dental inferior, soplo sistólico I/IV irradiado a vasos del cuello y diastólico II/IV en foco aórtico, pulso saltón, signo de Lyan y disparo femoral, aumento de volumen y enrojecimiento sobre segunda falange del dedo de la mano derecha; los laboratorios presentaron hemoglobina 13 g/dL, leucocitos 9,200/mm3, neutrófilos 83%, linfocitos 13%, plaquetas 320,000/mm3, glucosa 121 mg/dL, VSG 46 mm/h y proteína Creactiva 5.1 mg/dL. La radiografía de tórax mostró cardiomegalia grado I y el ecocardiograma evidenció aorta calcificada con apertura valvular ligeramente disminuida (2.3 cm2), con masas sobre las valvas demenor reflectancia muy móviles, sugiriendo vegetaciones que condicionan insuficiencia de moderada a severa. En el hemocultivo se aisló en 3 ocasiones estreptococo viridans.