Paciente masculino de 21 años de edad, sano, presentando LDT al caer de una bicicleta; con fractura coronaria complicada de los dientes: 12, 11 y 21, con una evolución de 48 horas.
Debido a la evolución de dos días desde el accidente, el paciente presenta dolor e inflamación a la exploración extraoral, durante la exploración intraoral se observa la exposición pulpar de los dientes involucrados e indica el tratamiento de urgencia a seguir, para disminuir el dolor e inflamación.

Tratamiento de urgencia
Consistió en el retiro de los fragmentos dentales para tener una mejor visión del área y del posible tratamiento a ejecutar. Se realizó bajo anestesia local con lidocaína al 2% con epinefrina 1:100,000, luego se realizó la pulpectomía de los dientes 12, 11 y 21 dejando una medicación de hidróxido de calcio al 35% (UtraCal® XS, pH 12.5, Ultradent) y como curación temporal un ionómero de vidrio. 

Diagnóstico
Paciente de sonrisa gingival que presenta fractura complicada de corona del diente 21 en el tercio medio coronal y del diente 12 en el tercio cervical, fractura complicada de corona y raíz del diente 11; gingivitis inducida por placa dentobacteriana, trasposición de los dientes 13 y 14, anodoncia verdadera de los dientes 15, 35 y 45, presentando los dientes temporales 55, 75 y 85.

Plan de tratamiento
Fase I periodontal
Interconsulta con el Departamento de Ortodoncia para dirigir el tratamiento de forma interdisciplinaria, realizando la alineación del diente 13 y extrusión ortodóntica de los dientes que sufrieron LDT.

Alargamientos de coronas con fines endodónticos y restaurativos
Con una hoja de bisturí 15c, se realiza una incisión a bisel interno y luego una intrasurcal para eliminar un collar de encía y continuar levantando un colgajo de espesor total para exponer la estructura radicular remanente. Se realizan las medidas con una sonda periodontal, para determinar la cantidad de tejido óseo que se debe eliminar con la osteotomía y osteoplastia para asegurar el efecto férula necesario para las restauraciones provisionales. Se mide con la sonda para asegurar una osteotomía de mínimo 3 mm, se procede a suturar con puntos simples. En la historia clínica, el paciente reveló que sus dientes incisivos centrales superiores presentaban diastemas, por lo cual durante la misma cirugía se procede a liberar el frenillo labial superior por medio de una frenilectomía, ya que su inserción era baja.


Tratamiento de sistema de conductos
Cicatrizada la cirugía de alargamiento de corona, se contó con mayor estructura dental, lo cual facilita y asegura el aislamiento para conformar los conductos con instrumentos manuales (K-FlexoFile, Dentsply Maillefer) y fuerzas balanceadas, protocolo de irrigación con hipoclorito de sodio al 5.25% y obturación vertical con técnica de Schilder usando cemento endodóntico MTA Fillapex (Angelus®).

Reconstrucción con postes de fibra de vidrio
Con aislamiento absoluto, se realiza la desobturación con instrumentos de compactación vertical de Schilder, se toman radiografías control de desobturación y ajuste de los postes de fibra de vidrio RelyXTM Fiber Post® 1.3Ø amarillo (3M ESPE). Se graba con ácido fosfórico al 37% por 20 seg, se lava el conducto con espray de agua y se seca con puntas de papel; el cementado del endoposte de fibra de vidrio y la reconstrucción coronal se realiza con el sistema del cemento resinoso Rebilda DC®(VOCO), se toma radiografía control de la cementación.19,20 Cuidando exhaustivamente el protocolo de adhesión, una vez reconstruidos y preparados, se planifica cementar con ionómero de vidrio los provisionales de larga duración de Telio Lab (Ivoclar Vivadent), para mayor comodidad y estética del paciente.

Cementación de los provisionales
Se cementaron con ionómero de vidrio KetacTM Cem (3M ESPE), y se envió a ortodoncia para el respectivo tratamiento.

Control periodontal durante el inicio del tratamiento de ortodoncia
El paciente fue citado para realizar el control personal de placa y darle indicaciones de cepillado con la actual aparatología ortodóntica. Durante esta cita de control periodontal, se realizan radiografías dentoalveolares, en las que se observa una resorción radicular, la cual se puede atribuir a una respuesta infl amatoria del ligamento periodontal como respuesta al traumatismo o a los movimientos ortodónticos