Mujer de 25 años, diabética mal controlada, fumadora, quien refiere otorrea izquierda de 6 meses de evolución resistente a tratamiento médico, quien acude por urgencias por fiebre, aumento de volumen de zona retroauricular, otodinia y otorrea izquierda. Las pruebas complementarias mostraban, leucocitosis, neutrofilia, PCR elevada y glucemias elevadas. A la otomicroscopia presentaba otorrea izquierda, membrana timpánica hiperémica. Aumento de volumen retroauricular que despega el pabellón auricular, se palpa colección fluctuante y dolorosa al tacto. En el TC se observó ocupación de CAE, oído medio, mastoides y oído interno izquierdos. Mostraba asimismo disrupción de celdillas mastoideas inferiores contactando con una colección con realce periférico y paredes gruesas afectando a musculatura lateral y posterior del cuello hasta región cervical posterior de 7.9x4x11.1 cm. El tratamiento quirúrgico incluyó miringotomía, mastoidectomía cortical e incisión y drenaje de abscesos de Bezold. El tratamiento antibiótico empírico fue piperacilina-tazobactam. El cultivo reveló un streptococcus intermedius sensible a penicilina por lo que se desescaló a ceftriaxona. La evolución de la paciente fue satisfactoria, fue dada de alta con seguimiento ambulatorio.